 ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О КАРАНТИНЕ И ЗАЩИТЕ РАСТЕНИЙ | Национальный центр законодательства при Президенте Республики Таджикистан @import url("https://ncz.tj/modules/system/system.base.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/modules/system/system.menus.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/modules/system/system.messages.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/modules/system/system.theme.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/scroll_to_top/scroll_to_top.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/calendar/css/calendar_multiday.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/ckeditor_accordion/css/ckeditor-accordion.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/collapsiblock/collapsiblock.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/modules/comment/comment.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/date/date_repeat_field/date_repeat_field.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/modules/field/theme/field.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/modules/node/node.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/modules/poll/poll.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/modules/search/search.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/modules/user/user.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/youtube/css/youtube.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/modules/forum/forum.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/views/css/views.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/ckeditor/css/ckeditor.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/media/modules/media_wysiwyg/css/media_wysiwyg.base.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/colorbox/styles/default/colorbox_style.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/ctools/css/ctools.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/dhtml_menu/dhtml_menu.css?t9xtk5"); */--> @import url("https://ncz.tj/modules/locale/locale.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/tb_megamenu/css/bootstrap.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/tb_megamenu/css/base.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/tb_megamenu/css/default.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/tb_megamenu/css/compatibility.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/views_ticker/views.ticker.scroller.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/vefl/css/vefl-layouts.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/text_resize/text_resize.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/date/date_views/css/date_views.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/jcarousel/skins/default/jcarousel-default.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/modules/date/date_api/date.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/themes/e_government/css/layout.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/themes/e_government/css/style.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/themes/e_government/css/media.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/themes/e_government/css/tbmenu.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/themes/e_government/css/top-header.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/themes/e_government/css/slideshow.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/themes/e_government/css/legislation.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/themes/e_government/css/accessibility.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/themes/e_government/css/colors.css?t9xtk5"); @import url("https://ncz.tj/sites/all/themes/e_government/css/print.css?t9xtk5"); Перейти к основному содержанию Главная | Карта сайта | Контакты | | | Национальный центр законодательства при Президенте Республики Таджикистан Конститутсия ба сифати қонуни олӣ заминаҳои ҳуқуқии пешрафти ҷомеаро аз тариқи қабули қонунҳои нав гузошта, муносибатҳои ҷамъиятии мухталифро таҳти танзим қарор медиҳад. Эмомалӣ Раҳмон Языки Тоҷикӣ Русский English Форма поиска Поиск Главная Президент События Встречи Выступления Поездки Документы Послания Телеграммы Телефонные разговоры Полномочия Символы президента Биография Книги Фильмы Статьи Награды Фотографии Эмомали Рахмон Письмо президенту Законодательство Республики Таджикистан Упрощенная система «Базы Законодательства Республики Таджикистан» Услуги О Центре Общая информация Достижения Руководство Отделы Cовершенствование законодательства Сотрудничество Деятельность Анализ регуляторного воздействия Конференции, круглые столы и семинары Поездки ознакомительные и по изучению опыта ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ НАУЧНО-ПРАВОВЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ В ПРАВОТВОРЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ Документы Законодательство Концепции и государственные программы Стратегии Концепции Программы Международные правовые акты Многосторонние международно-правовые акты Региональные международно-правовые акты Двухсторонние международно-правовые акты Азербайджан Армения Беларусь Болгария Венгерская Республика Индия Иран Италия Киргизская Республика Китайская Народная Республика Монголия Республика Казахстан Республика Молдова Республика Польша Республика Узбекистан Российская Федерация Соединённые Штаты Америки Турецкая Республика Туркменистан Украина Франция Швейцария Швеция Государственные символы Республики Таджикистан Новости Фотогалерея Видео Инновации Библиотека СЛОВАРЬ ЗАКОНОДЕТЕЛЬНОЙ ТЕРМИНОЛОГИИ Журнал «Законодательство» О журнале Редакционная коллегия и редакционный совет Требования для опубликования статей Подписка на журнал Архив Комментарий законодательных актов Избранные труды Рахимзода М.З. Библиотека центра Наши публикации Противодействие экстремизму и терроризму Единый реестр научных исследований в области права в Республике Таджикистан Контакты Вакансии Торговая площадка Об официальном сайте Форум Подписка О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ И ДОПОЛНЕНИЙ В ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН «О НАУЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ГОСУДАРСТВЕННОЙ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКЕ» ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ПРАВ И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЕ ЛИЦ С ИНВАЛИДНОСТЬЮ О НАЧАЛЬНОМ ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ ОБРАЗОВАНИИ ВСТРЕЧА РУКОВОДСТВА НАЦИОНАЛЬНОГО ЦЕНТРА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН С РУКОВОДСТВОМ СЕКРЕТАРИАТА СОВЕТА МЕЖПАРЛАМЕНТСКОЙ АССАМБЛЕИ СНГ ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИЯ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НАЦИОНАЛЬНОГО ЦЕНТРА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН В 2025 ГОДУ ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИЯ ПО ИТОГАМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НАЦИОНАЛЬНОГО ЦЕНТРА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ЗА 2025 ГОДУ НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕНТИЧНОСТЬ КАК ОСНОВА УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ТАДЖИКСКОГО ОБЩЕСТВА МЕРОПРИЯТИЕ ПО СЛУЧАЮ ДНЯ ПРЕЗИДЕНТА ВСТРЕЧА И ПОДПИСАНИЕ СОГЛАШЕНИЯ О СОТРУДНИЧЕСТВЕ КРУГЛЫЙ СТОЛ НА ТЕМУ «РАЗВИТИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН В ОБЛАСТИ МЕЖДУНАРОДНЫХ ДОГОВОРОВ: ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ» РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ НА ОФИЦИАЛЬНЫЙ САЙТ НАЦИОНАЛЬНОГО ЦЕНТРА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН! КАК РАБОТАТЬ С БАЗОЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН Муҳтарам меҳмонон ва истифодабарандагони сомонаи расмии Маркази миллии қонунгузории назди Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон (ММҚ), Барои оғози кор бо «Махзани Қонунгузории Ҷумҳурии Тоҷикистон» (МҚҶТ) ба блоки бо номи шабеҳ дар сомонаи расмии ММҚ зер кунед. Блоки «Махзани Қонунгузории Ҷумҳурии Тоҷикистон» кушодашаванда буда, ҳамеша дар қисми болои сомона дастрас аст. Шумо инчунин метавонед ба «Махзани Қонунгузории Ҷумҳурии Тоҷикистон» (МҚҶТ) аз феҳристи асосӣ (меню асосӣ) бо зеркунии пайванди « Қонунгузории Ҷумҳурии Тоҷикистон » дастрасӣ пайдо намоед. БЛОКИ «МАХЗАНИ ҚОНУНГУЗОРИИ ҶУМҲУРИИ ТОҶИКИСТОН» (МҚҶТ) Ҳамаи модулҳо ва имконоти ҷустуҷӯи санадҳо дар «Махзани Қонунгузории Ҷумҳурии Тоҷикистон» (МҚҶТ) мустақилона кор мекунанд. Ин маънои онро дорад, ки ҳангоми кор бо МҚҶТ ворид кардани «Ном»-и санад ва бо ҳамроҳи он интихоб кардани ҳамаи имконоти дигар, масалан «Таснифгар», «Мақомот», «Рақам», «Сана», «Матни асосӣ» ва ғайра ҳатмӣ нест. Аммо барои ҷустуҷӯи васеъ шумо метавонед аз ҳамаи имконоти ҷустуҷӯи санадҳо ба таври дилхоҳ истифода баред. Ҳамаи санадҳое, ки ба МҚҶТ ворид шуданд дар зери «Лавҳаи имконоти ҷустуҷӯ», яъне дар «Ҷадвали санадҳо» дастрасанд. ЛАВҲАИ ИМКОНОТИ ҶУСТУҶӮ ҶАДВАЛИ САНАДҲО ТУГМАҲОИ «ТАТБИҚ КАРДАН» ва «БОЗСОЗӢ» Тугмаи «Татбиқ кардан»: Баъд аз он ки Шумо дар «Лавҳаи имконоти ҷустуҷӯ» имконоти дилхоҳро ворид карда, интиход мекунед, барои намоиш додани натиҷа тугмаи «Татбиқ кардан»-ро зер кунед. Аммо, вақте ки шумо дар «Лавҳаи имконоти ҷустуҷӯ» дархостеро ворид мекунед ё имконеро интихоб менамоед, онҳо ба таври худкор дарҳол татбиқ карда мешаванд. Тугмаи «Бозсозӣ»: Агар хоҳед, ки ҳамаи дархостҳо ва имконотеро дар «Лавҳаи имконоти ҷустуҷӯ» лағв кунед, аз тугмаи «Бозсозӣ» истифода баред. Агар шумо хоҳед, ки номи санади дақиқро аз санадҳои дар махзан мавҷудбуда ба даст оред, калидвожаи номи санадро ба сатри «Ном» ворид намоед. Ҳамаи санадҳое, ки дорои калидвожаи воридуша мебошанд нишон дода мешаванд. Масалан, агар шумо калидвожаи «дастрасӣ»-ро ворид кунед, санадҳое, ки калимаи «дастрасӣ»-ро дар бар мегиранд, дар «Ҷадвали санадҳо» нишон дода мешаванд (масалан, ҚОНУНИ ҶУМҲУРИИ ТОҶИКИСТОН ДАР БОРАИ ҲУҚУҚИ ДАСТРАСӢ БА ИТТИЛООТ ) САТРИ «НОМ» Шумо инчунин метавонед санадҳоро аз рӯи муҳтаво бо истифодаи сатри «Матни асосӣ» ва полои дилҳол ҷустуҷӯ намоед. Масалан, барои ёфтани санад(ҳо)и дорои калима(ҳо), калидвожа(ҳо) ё ибора(ҳо)и лозимӣ, ба сатри «Матни асосӣ» дархостро ворид намуда, имкони «Дар бар мегирад»-ро интихоб намоед. Санадҳои дархостшуда ба таври худкор нишон дода мешаванд. Ё ин ки аз тугмаи «Татбиқ кардан» истифода баред. Ҳамин тавр аз имкони «Дар бар намегирад» ё имконоти ҷустуҷӯи дигар истифода баред, Масалан, агар шумо ба сатри «Матни асосӣ» калимаи «Интернет»-ро ворид кунед ва имкони «Дар бар мегирад»-ро интихоб намоед, саданҳое, ки дар муҳтавои худ дорои калимаи «Интернет» мебошанд, нишод дода мешаванд. САТРИ «МАТНИ АСОСӢ» Шумо метавонед санадҳоро аз рӯи «Ном», «Таснифгар», «Мақомот», «Рақам», «Сана», «Матни асосӣ» ва ғайра алоҳида ё якҷоя ба таври дилхоҳ ҷустуҷӯ намоед. Масалан, агар хоҳед, ки санадҳоро танҳо «Аз рӯи моҳ ва сол» ҷустуҷӯ кунед, танҳо аз имкони «Аз рӯи моҳ ва сол» бо интихоби моҳ ва сол истифода баред. Санадҳо ба таври худкор нишон дода мешаванд. Ё ин ки аз тугмаи «Татбиқ кардан» истифода баред. Агар хоҳед, ки санадҳоро танҳо дар давраи муайян ҷустуҷӯ кунед, танҳо аз имкони «Аз санаи интихобшуда» ва/ё «То санаи интихобшуда» алоҳида ё якҷоя бо интихоби моҳ ва сол истифода баред. Санадҳо ба таври худкор нишон дода мешаванд. Ё ин ки аз тугмаи «Татбиқ кардан» истифода баред. Ҳамин тавр Шумо метавонед ҳар гуна санадҳои махзанро алоҳида ё бо интихоби имконоти иловагӣ ҷустуҷӯ намоед ва ба даст оред. Барои дидани санад ва мутолиа кардани он, аз тугмаи «ДИДАН» истифода баред ва барои пинҳон кардани он, аз тугмаи «ПИНҲОН КАРДАН» истифода баред. ТУГМАҲОИ «ДИДАН» ва «ПИНҲОН КАРДАН» Шумо ҳам метавонед, бо зеркунии пайванди номи санад онро дар саҳифаи алоҳида кушоед ё ин ки дар форматҳои Word, PDF ва ZIP аз сомонаи мо боргирӣ намоед. ЗАМИМА ДАР ФОРМАТҲОИ WORD, PDF ва ZIP (ДАР ҶАДВАЛИ САНАДҲО) КАК РАБОТАТЬ С ОФИЦИАЛЬНЫМ САЙТОМ - РЕГИСТРАЦИЯ И ВХОД Ҳамаи маводҳои Маркази миллии қонунгузории назди Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон, ки ба ахбори омма дахл доранд, дар сомонаи мо дастрасанд. Барои гирифтани маълумот Шумо метавонед аз Феҳристи асосӣ (менюи асосӣ), Харитаи сомона , имкони Ҷустуҷӯ ва Ҷустуҷӯи васеъ истифода баред. Барои бақайдгирӣ дар сомонаи Маркази миллии қонунгузории назди Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон, лутфан ба таври расмӣ муроҷиат намоед. Корбарони бақайдгирифташуда метавонанд аз имкониятҳои иловагӣ истифода баранд, масалан, пайдо кардани дастрасӣ ба лоиҳаҳои санадҳо. База Законодательства Республики Таджикистан Наименование Введите ключевое слово Классификатор Конституция Конституционный закон Кодекс Закон РТ Постановление Правительства РТ Постановление Маджлиси Оли РТ Указ Президиума Верховного Совета РТ Программа Концепция Стратегия Положение Указ Президента РТ Организация Всенародный Референдум Маджлиси Оли РТ Президент РТ Правительство РТ Верховный Совет РТ Статус Действующий Утративший силу Номер Введите номер (необязательно) Содержимое Равно Не равно Содержит Содержит любое слово Содержит все слова Начинается с Не начинается с Заканчивается на Не заканчивается на Не содержит Регулярное выражение Введите ключевое слово или выражение (необязательно) По году По году Год -Год 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Выберите месяц и год (необязательно) От выбранной даты От выбранной даты Месяц -Месяц янв фев мар апр Май июн июл авг сен окт ноя дек Год -Год 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Выберите месяц и год (необязательно) До выбранной даты До выбранной даты Месяц -Месяц янв фев мар апр Май июн июл авг сен окт ноя дек Год -Год 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Выберите месяц и год (необязательно) Содержимое: < Просмотр Закон Республики Таджикистан О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ И ДОПОЛНЕНИЙ В ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН «О НАУЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ГОСУДАРСТВЕННОЙ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКЕ» Принят постановлением МН МОРТ от 8 апреля 2026 года, №403 Одобрен постановлением МН МОРТ от 16 июня 2026 года, №192 Статья 1. Внести в Закон Республики Таджикистан «О научной деятельности и государственной научно-технической политике» от 18 марта 2015 года (Ахбори Маджлиси Оли Республики Таджикистан, 2015 г., №3, ст. 219; 2018 г., №5, ст. 281; 2019 г., №7, ст. 469; 2021 г., №12, ч. 2, ст. 712) следующие изменения и дополнения: 1. В статье 1: - в абзаце третьем слова «научной организации или образовательного учреждения профессионального образования» заменить словами «научной организации, образовательных учреждений среднего профессионального образования, высшего профессионального образования и послевузовского профессионального образования»; - абзац двадцать четвёртый изложить в следующей редакции: « - соискательство – индивидуальная форма подготовки научных сотрудников высшей квалификации без отрыва от производства, осуществляемая вне аспирантуры и докторантуры с целью получения учёной степени кандидата наук или доктора наук;». 2. В статьях 3, 5, 13, 17, 20, 23 и 25 слова «Академией наук Республики Таджикистан», «Академии наук Республики Таджикистан», «Академия наук Республики Таджикистан» и «Академией наук» соответственно заменить словами «Национальной академией наук Таджикистана», «Национальной академии наук Таджикистана», «Национальная академия наук Таджикистана» и «Национальной академией наук». 3. В статьях 1, 6, 11 и 18 слова «научных диссертаций» заменить словом «диссертаций». 3. Статью 6 дополнить абзацем одиннадцатым следующего содержания: «- утверждение порядка присуждения и учёта учёных степеней для диссертаций, содержащих сведения, составляющие государственные секреты;». 4. Статью 9 дополнить абзацем шестым следующего содержания: «- разработка и представление на утверждение Правительству Республики Таджикистан порядка присуждения и учёта учёных степеней для диссертаций, содержащих сведения, составляющие государственные секреты;». 5. Из части 4 статьи 18 слова «ученой степени» исключить. Статья 2. Настоящий Закон ввести в действие после его официального опубликования. Президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон г.Душанбе 17 июня 2026 года №2280 Свернуть Классификатор Номер Наименование Организация Дата Статус Вложение ЗАКОН 2280 О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ И ДОПОЛНЕНИЙ В ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН «О НАУЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ГОСУДАРСТВЕННОЙ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКЕ» Маджлиси Оли РТ 16.06.2026 Действующий WORD PDF ZIP Содержимое: < Просмотр Закон Республики Таджикистан О НАЧАЛЬНОМ ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ ОБРАЗОВАНИИ Принят постановлением МН МОРТ от 25 февраля 2026 года, №343 Одобрен постановлением ММ МОРТ от 16 июня 2026 года, №188 Настоящий Закон определяет правовые, организационные и экономические основы начального профессионального образования, регулирует права и обязанности субъектов начального профессионального образования, направленные на обеспечение прав граждан при изучении профессии, подготовке, переподготовке и повышении квалификации кадров в образовательных учреждениях начального профессионального образования. ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Основные понятия В настоящем Законе используются следующие основные понятия: 1) государственная аккредитация образовательного учреждения начального профессионального образования – определение статуса образовательного учреждения начального профессионального образования для ведения образовательной деятельности согласно государственному стандарту начального профессионального образования; 2) аттестация выпуска – порядок установления соответствия содержания, уровня и качества подготовки выпускников образовательных учреждений начального профессионального образования требованиям государственного стандарта начального профессионального образования; 3) государственная аттестация образовательного учреждения начального профессионального образования – определение соответствия материально-технической и кадровой базы образовательного учреждения начального профессионального образования требованиям государственного стандарта начального профессионального образования и соответствия деятельности образовательного учреждения начального профессионального образования установленным нормам; 4) инженерно-педагогические работники (преподаватели и мастера производственного обучения) – лица, имеющие профессиональное образование (начальное, среднее и высшее), занимающиеся обучением и воспитанием учащихся в образовательных учреждениях начального профессионального образования; 5) уполномоченный государственный орган в сфере начального профессионального образования – центральный исполнительный орган государственной власти Республики Таджикистан, который реализует государственную политику в сфере начального профессионального образования, руководит процессом воспитания и обучения в образовательных учреждениях начального профессионального образования, независимо от формы деятельности; 6) образовательное учреждение начального профессионального образования – учреждение, реализующее в процессе образования одну или несколько образовательных программ начального профессионального образования и обеспечивающее обучение и воспитание учащихся; 7) учебный план – документ, определяющий изучение учебных предметов и их годовое распределение на весь период обучения в образовательном учреждении начального профессионального образования; 8) качество обучения – способ правильной и эффективной организации процесса обучения, в результате которого лицо получает образование; 9) качество образования – комплекс показателей государственных стандартов начального профессионального образования и государственных требований; 10) государственный стандарт начального профессионального образования – комплекс норм, отражающих содержание образования, значение и сроки обучения, объём учебной нагрузки, уровень усвоения знаний обучающимися и определяющих основные требования к обеспечению процесса обучения, содержанию учебных программ и оценке уровня знаний в образовательных учреждениях с учётом национальных и общечеловеческих достижений; 11) специальность – профессиональный уровень, которым овладевает учащийся в процессе начального профессионального образования, что подтверждается документом государственного образца начального профессионального образования; 12) начальное профессиональное образование – уровень образования, организуемый с целью получения начального профессионального образования и обучения рабочим профессиям по отдельным специальностям. Лица, поступающие в образовательное учреждение начального профессионального образования на базе основного и общего среднего образования по своему желанию и способностям, в результате освоения образовательных программ получают начальное профессиональное образование. Статья 2. Законодательство Республики Таджикистан о начальном профессиональном образовании Законодательство Республики Таджикистан о начальном профессиональном образовании основывается на Конституции Республики Таджикистан и состоит из настоящего Закона, других нормативных правовых актов Республики Таджикистан и международных правовых актов, признанных Таджикистаном. Статья 3. Принципы государственной политики в сфере начального профессионального образования Государственная политика в сфере начального профессионального образования основывается на следующих принципах: 1) гуманность, демократичность процесса обучения и воспитания; 2) обеспеченность прав и свобод человека и гражданина; 3) доступность начального профессионального образования, 4) светский характер системы начального профессионального образования; 5) демократичность управления в системе начального профессионального образования; 6) образованность личности и развитие его таланта; 7) использование возможностей начального профессионального образования для сохранения и развития национальной культуры; 8) взаимосвязанность начального профессионального образования с работодателями. Статья 4. Задачи настоящего Закона Задачами настоящего Закона являются: 1) обеспечение государственной гарантии права лица на образование; 2) создание благоприятных условий для усвоения учебных программ; 3) создание моральных основ и здорового образа жизни; 4) воспитание любви к Родине, уважения к национальным символам, национальным и общечеловеческим ценностям; 5) воспитание личности, обладающей чувством высокой гражданской ответственности; 6) сознательное отношение лица к своим правам и обязанностям. Статья 5. Государственные гарантии в сфере начального профессионального образования 1. В целях реализации государственной политики в сфере начального профессионального образования и профессиональной подготовки, государство гарантирует право получения начального профессионального образования гражданами, получившими основное общее образование или общее среднее образование. 2. Гражданам Республики Таджикистан гарантируется получение бесплатного начального профессионального образования в государственных образовательных учреждениях начального профессионального образования в соответствии с требованиями государственного образовательного стандарта начального профессионального образования, если гражданин образование данного уровня получает впервые. Учащиеся-сироты могут получить вторую квалификацию начального профессионального образования бесплатно. Государственные образовательные учреждения начального профессионального образования, помимо государственного заказа, могут принимать учащиеся по контракту (на платной основе). 3. Гражданам Республики Таджикистан гарантируется свобода выбора образовательного учреждения, а также формы получения начального профессионального образования. 4. Учащимся и работникам сферы начального профессионального образования обеспечиваются социальные права и интересы. 5. Агитация, создание и деятельность структур политических партий, политических, общественных и религиозных движений в образовательных учреждениях начального профессионального образования запрещается. Статья 6. Язык обучения Язык обучения в образовательных учреждениях начального профессионального образования определяется в соответствии с законодательством Республики Таджикистан. ГЛАВА 2. СИСТЕМА НАЧАЛЬНОГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ Статья 7. Структура системы начального профессионального образования Система начального профессионального образования состоит из следующих структур: 1) государственного стандарта начального профессионального образования; 2) образовательных программ начального профессионального образования; 3) образовательных учреждений начального профессионального образования; 4) форм и критерий получения начального профессионального образования, порядка проведения оценки и обеспечения качества в образовательных учреждениях начального профессионального образования; 5) уполномоченного государственного органа в сфере начального профессионального образования, предприятий, учреждений и других организаций, подчиненных ему; 6) субъектов образовательного и воспитательного процесса. Статья 8. Государственные стандарты начального профессионального образования 1. Государственные стандарты начального профессионального образования утверждаются Правительством Республики Таджикистан и реализуются на уровне начального профессионального образования. 2. Государственные стандарты начального профессионального образования состоят из: 1) общих требований к учебным стандартам начального профессионального образования; 2) общих требований к учебным планам и программам начального профессионального образования; 3) требований к обязательному минимуму содержания основных учебных программ начального профессионального образования с учетом стандартных требований компетентности каждой профессии при условии их применения, итоговой оценки выпускников и уровня их подготовки; 4) сроков освоения образовательных программ начального профессионального образования; 5) максимального объёма учебной нагрузки обучающихся. Статья 9. Учебные программы начального профессионального образования 1. Учебные программы начального профессионального образования по форме делятся на учебные программы начального профессионального образования и общего образования, которые: 1)направлены на достижение реализации государственных образовательных стандартов, постоянное повышение уровня профессиональной подготовки и образования обучающихся, их качественную подготовку как квалифицированных работников; 2)определяют содержание начального профессионального образования; 3)разрабатываются и утверждаются в порядке, определенном уполномоченным государственным органом в сфере начального профессионального образования. 2. Реализуются следующие учебные программы начального профессионального образования в образовательных учреждениях начального профессионального образования непрерывно и постепенно: 1)после получения общего основного образования граждане могут получить по своему желанию и способностям среднее общее образование в образовательных учреждениях начального профессионального образования; 2)единая интегрированная программа общего и начального профессионального образования на базе основного общего образования (9 классов) со сроком обучения 2 года; 3)начальное профессиональное образование на базе среднего общего образования (11 классов) со сроком обучения 1 год; 4)профессиональная подготовка, дополнительное профессиональное образование, в том числе переподготовка и повышение квалификации со сроком обучения до 1 года. 3. Образовательные программы начального профессионального образования разрабатываются по ступеням. По окончании образовательной ступени предусмотрена аттестация выпуска, после сдачи которой учащийся имеет право получить документ государственного образца и работать по специальности, полученной за время обучения на каждой ступени. Статья 10. Образовательные учреждения начального профессионального образования их виды 1. В Республике Таджикистан функционируют государственные, негосударственные, совместные и международные образовательные учреждения начального профессионального образования. 2. Образовательные учреждения начального профессионального образования осуществляют свою деятельность в следующих видах: 1) профессионально-технические лицеи; 2) профессиональные лицеи; 3) специальные профессиональные лицеи; 4) центры профессионального обучения; 5) учебно-производственные комбинаты; 6) центры обучения взрослых; 7) социально-предпринимательские учебные центры; 8) учебные центры при предприятиях, учреждениях и других организациях; 9) другие учебные заведения, по подготовке специалистов, осуществляющие одну или несколько программ начального профессионального образования. Статья 11. Порядок создания, реорганизации, ликвидации, лицензирования, государственной аттестации и государственной аккредитации образовательных учреждений начального профессионального образования 1. Образовательные учреждения начального профессионального образования создаются, реорганизуются и ликвидируются в соответствии с законодательством Республики Таджикистан. 2. Лицензирование деятельности образовательных учреждений начального профессионального образования, государственная аттестация и государственная аккредитация осуществляются в соответствии с законодательством Республики Таджикистан. Статья 12. Учредитель (учредители) образовательных учреждений начального профессионального образования 1. Учредителем (учредителями) образовательных учреждений начального профессионального образования в порядке, установленном законодательством Республики Таджикистан, могут быть: 1) государственные органы; 2) физические и юридические лица. 2. Отношения между учредителем (учредителями) и образовательными учреждениями начального профессионального образования регулируются в соответствии с законодательством Республики Таджикистан. Статья 13. Устав образовательного учреждения начального профессионального образования 1. Устав образовательного учреждения начального профессионального образования утверждается учредителем (учредителями). 2. В уставе образовательного учреждения указываются наименование, место нахождения, статус, правовое положение, учредитель (учредители), организационно-правовая форма, филиал и цель образовательные группы, цель процесса обучения и воспитания, формы и виды реализуемых образовательных программ, структура финансовой и хозяйственной деятельности образовательного учреждения и порядок управления образовательным учреждением. Статья 14. Функции образовательных учреждений начального профессионального образования 1. Государственные образовательные учреждения начального профессионального образования в пределах норм, определенных законодательством Республики Таджикистан и уставом учреждения, являются самостоятельными в реализации процесса обучения и воспитания, подборе и расстановке кадров, осуществлении профессиональной и финансово-хозяйственной деятельности. 2. Государственные образовательные учреждения начального профессионального образования в пределах своей деятельности выполняют следующие функции: 1) утверждение правил внутреннего распорядка образовательного учреждения; 2) утверждение годового учебного расписания и расписания занятий; 3) соблюдение лицензионных требований для ведения образовательной деятельности; 4) внедрение интерактивных методов обучения в процесс обучения и воспитания; 5) проведение промежуточной аттестации и аттестации выпуска учащихся и контроль уровня качества обучения; 6) осуществление повышения квалификации и переподготовки преподавателей, мастеров производственного обучения и других работников образовательного учреждения начального профессионального образования в соответствии с законодательством Республики Таджикистан; 7) обеспечение проведения инвентаризации, охраны и содержания имущества, в том числе учебного оборудования; 8) принятие мер по привлечению дополнительных материально-технических и финансовых источников с целью реализации уставной деятельности в соответствии с законодательством Республики Таджикистан; 9) пропаганда здорового образа жизни среди учащихся и соблюдение санитарно-гигиенических норм и норм безопасности; 10) выполнение других функций, предусмотренных уставом образовательного учреждения. 3. Негосударственные образовательные учреждения начального профессионального образования, как составная часть сферы начального профессионального образования Республики Таджикистан, выполняют функции, предусмотренные настоящей статьёй, наравне с государственными образовательными учреждениями начального профессионального образования. Статья 15. Порядок приёма учащихся в образовательные учреждения начального профессионального образования Приём учащихся в образовательные учреждения начального профессионального образования осуществляется в соответствии с законодательством Республики Таджикистан. Статья 16. Организация процесса обучения и воспитания 1. В образовательных учреждениях начального профессионального образования процесс обучения и воспитания организуется в следующей форме: 1) в соответствии с государственным стандартом начального профессионального образования, образовательными стандартами, учебными планами, программами и нормативными правовыми актами; 2) на основе взаимного уважения между обучающимися, преподавателями и другими работниками, не применения насильственных физических методов и психологического воздействия; 3) обеспечение безопасности жизни и здоровья обучающихся, а также соблюдение санитарно-гигиенических норм; 4) контроль и определение степени усвоения учебных программ путем организации текущих аттестаций; 5) осуществление производственной практики в целях укрепления теоретических знаний учащихся; 6) создание методических кабинетов, пунктов оказания психологических и медицинских услуг с целью организации процесса обучения и воспитания. 2. Запрещается отстранение работников сферы начального профессионального образования от исполнения основных задач, привлечение обучающихся образовательных учреждений начального профессионального образования к сельскохозяйственным и другим работам, не связанным с обучением и воспитанием, за исключением случаев, предусмотренных нормативными правовыми актами Республики Таджикистан. 3. В образовательных учреждениях начального профессионального образования запрещается использование учащимися мобильных телефонов. 4. Запрещается приезжать учащимся в образовательные учреждения начального профессионального образования на механических транспортных средствах. Статья 17. Формы получения начального профессионального образовании 1. Профессиональные образовательные программы начального профессионального образования могут осваиваться обучающимися в очной, заочной (дистанционной), вечерней формах и экстерната. 2. Перечень профессий, по которым получение начального профессионального образования в форме экстерната не допускается, устанавливается Правительством Республики Таджикистан. 3. Все формы получения начального профессионального образования по конкретной образовательной программе осуществляться в рамках государственного стандарта начального профессионального образования. 4. Учащиеся, которые обучаются в образовательных учреждениях начального профессионального образования, не имеющих государственной аккредитации и освоившие показатели учебных программ, имеют право на сдачу аттестации выпуска в образовательных учреждениях начального профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию. 5. Учащимся, завершившим обучение по профессиональным образовательным программам начального профессионального образования и прошедшим государственную аттестацию выпуска, выдаются документы государственного образца о соответствующем уровне образования. 6. Лица, получившие документ государственного образца о начальном профессиональном образовании, могут продолжить образование на уровнях среднего и высшего профессионального образования в соответствии с законодательством Республики Таджикистан. ГЛАВА 3. СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ НАЧАЛЬНОГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ Статья 18. Компетенция Правительства Республики Таджикистан в сфере начального профессионального образования К компетенции Правительства Республики Таджикистан в сфере начального профессионального образования отнесено: 1)ведение государственной политики в сфере начального профессионального образования; 2)утверждение концепции, стратегии и государственных программ начального профессионального образования; 3)утверждение типового положения об образовательном учреждении начального профессионального образования; 4)финансирование развития сферы за счёт государственного бюджета; 5)утверждение документа государственного образца ступени начального профессионального образования; 6)утверждение государственного стандарта начального профессионального образования; 7)утверждение государственного реестра направлений и профессий (рабочие профессии) в Республике Таджикистан; 8)определение и утверждение квалификационных характеристик требований к инженерно-педагогическим работникам образовательных учреждений начального профессионального образования; 9)осуществление иных полномочий, предусмотренных законодательством Республики Таджикистан. Статья 19. Полномочия уполномоченного государственного органа в сфере начального профессионального образования Полномочия уполномоченного государственного органа в сфере начального профессионального образования: 1)реализация единой государственной политики в сфере начального профессионального образования; 2)определение тенденции развития начального профессионального образования и его планирование в соответствии с требованиями рынка труда; 3)назначение на должность и освобождение от должности руководителей образовательных учреждений начального профессионального образования своей структуры; 4)назначение на должность и освобождение от должности по представлению руководителей государственных образовательных учреждений начального профессионального образования их заместителей и главного бухгалтера; 5)утверждение образовательных стандартов, учебных профессиональных планов и программ, специальности ступеней начального профессионального образования; 6)разработка и утверждение положения об аттестации выпуска в образовательных учреждениях начального профессионального образования; 7)разработка и утверждение порядка приёма учащихся в образовательные учреждения начального профессионального образования; 8)разработка и утверждение учебных планов и программ начального профессионального образования в соответствии с государственным стандартом начального профессионального образования; 9)подписание международных договоров межведомственного характера в соответствии с законодательством Республики Таджикистан; 10)разработка перспективного плана подготовки рабочих кадров; 11)издание учебников и подготовка наглядных учебных пособий; 12)обеспечение участия государственных образовательных учреждений начального профессионального образования в разработке государственных профессионально-технических программах; 13)утверждение и контроль выполнения программ развития образовательных учреждений начального профессионального образования; 14)проведение в установленном порядке аттестации руководящего и инженерно-педагогического состава образовательных учреждений начального профессионального образования; 15)разработка государственной классификации направлений и специальностей (рабочие профессии) в Республике Таджикистан; 16)разработка и утверждение инструкции по внедрению компетентности методологии обучения в систему начального профессионального образования; 17)утверждение порядка проведения предварительной, промежуточной и итоговой оценки компетенции выпускников, оценки руководящего состава и преподавателей образовательных учреждений начального профессионального образования; 18)организация сотрудничества с соответствующими государственными и негосударственными структурами, работодателями сферы при изучении квалификационных требований на рынке труда; 19)сбор государственной статистики и других материалов о состоянии начального профессионального образования; 20)осуществление международного сотрудничества в сфере начального профессионального образования; 21)осуществление иных полномочий, предусмотренных законодательством Республики Таджикистан. Статья 20. Полномочия государственных органов, имеющих в своей структуре образовательные учреждения начального профессионального образования Государственные органы, имеющие в своей структуре образовательные учреждения начального профессионального образования, имеют следующие полномочия: 1)назначение на должность и освобождение от должности руководителей образовательных учреждений начального профессионального образования, их заместителей и главного бухгалтера; 2)обеспечение процесса обучения и воспитания в соответствии с требованиями государственного стандарта начального профессионального образования в образовательных учреждениях начального профессионального образования своей структуры; 3)разработка образовательных (профессиональных) стандартов, учебных планов и программ, учебной литературы и представление для утверждения в уполномоченный государственный орган в сфере начального профессионального образования; 4)финансирование деятельности образовательных учреждений начального профессионального образования своей структуры; 5)осуществление иных полномочий, предусмотренных законодательством Республики Таджикистан. Статья 21. Полномочия местных исполнительных органов государственной власти в сфере начального профессионального образования В полномочия местных исполнительных органов государственной власти в сфере начального профессионального образования входит: 1)участие в финансировании государственных образовательных учреждений начального профессионального образования и укреплении их материально-технической базы согласно установленным нормам; 2)обеспечение социальной защиты обучающихся и работников сферы начального профессионального образования; 3)финансовая поддержка образовательных учреждений начального профессионального образования в пределах возможностей местного бюджета; 4)осуществление иных полномочий в соответствии с нормативными правовыми актами Республики Таджикистан. Статья 22. Государственный контроль качества начального профессионального образования 1. Государственный контроль качества начального профессионального образования направлен на обеспечение единой государственной политики в сфере начального профессионального образования, повышение качества подготовки специалистов, рациональное использование средств государственного бюджета, выделяемых на финансирование образовательных учреждений начального профессионального образования. 2. Государственный контроль качества начального профессионального образования осуществляется уполномоченным государственным органом по надзору в сфере образования и науки в соответствии с настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами Республики Таджикистан. Статья 23. Управление образовательным учреждением начального профессионального образования 1. Управление образовательным учреждением начального профессионального образования осуществляется в соответствии с законодательством Республики Таджикистан и уставом образовательного учреждения. 2. Общее руководство государственным образовательным учреждением начального профессионального образования осуществляет инженерно-педагогический совет, а непосредственное руководство директор. 3. Образовательное учреждение начального профессионального образования осуществляет учебный процесс, подбор и расстановку кадров, финансовую, хозяйственную и иную деятельность в порядке, установленном законодательством Республики Таджикистан и уставом. 4. Управление негосударственными образовательными учреждениями начального профессионального образования осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Таджикистан и их учредительными документами. 5. Негосударственные образовательные учреждения начального профессионального образования равноправны с государственными образовательными учреждениями начального профессионального образования и осуществляют деятельность в порядке, установленном нормативными правовыми актами Республики Таджикистан. ГЛАВА 4. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУБЪЕКТОВ НАЧАЛЬНОГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ Статья 24. Субъекты начального профессионального образования К субъектам начального профессионального образования относятся: 1)учащиеся образовательных учреждений начального профессионального образования; 2)инженерно-педагогические работники (преподаватели, мастера производственного обучения, воспитатели и другие работники, осуществляющие процесс обучения и воспитания); 3)работники образовательных учреждений начального профессионального образования; 4)родители (лица, их заменяющие) обучающихся; 5)представители общественных организаций, профсоюзов, иные физические и юридические лица, участвующие в деятельности образовательных учреждений. Статья 25. Права и обязанности субъектов начального профессионального образования 1.Учащиеся имеют следующие права: 1)учащиеся государственных образовательных учреждений начального профессионального образования, прошедшие государственную аккредитацию, по окончании обучения имеют право на получение образования в последующей ступени образования и могут переводится в другие образовательные учреждения начального профессионального образования, обеспечивающие выполнение образовательных программ того же уровня и классификации; 2) обеспечиваются стипендией, материальной помощью, медико-оздоровительным обслуживанием и другой материальной помощью, установленной нормативными правовыми актами Республики Таджикистан; 3)во время производственной (профессиональной) практики обеспечиваются в установленном порядке рабочими местами, безопасными условиями труда и заработной платой на основе договора; 4)учащиеся, которые обучаются на договорной основе, имеют право на перевод в порядке, установленном законодательством Республики Таджикистан, в группы бесплатного обучения; 5)иные права, предусмотренные законодательством Республики Таджикистан. 2. Учащиеся несут следующие обязанности: 1) соблюдение дисциплины обучения, правил внутреннего распорядка и устав образовательного учреждения начального профессионального образования; 2) освоение теоретических и практических знаний и приобретение профессиональных навыков согласно выбранной специальности; 3) выполнять в установленные сроки требования учебных планов и программ; 4) иные обязанности, предусмотренные законодательством Республики Таджикистан. 3. Период обучения учащихся в образовательном учреждении начального профессионального образования по очной форме засчитывается в общий и непрерывный трудовой стаж. 4. Инженерно-педагогические работники имеют следующие права: 1) на участие в управлении образовательным учреждением, на защиту своей профессиональной чести и достоинства, обеспечение необходимых условий для профессиональной деятельности, повышение квалификации в установленном порядке, педагогическую инициативу и распространение своего опыта, свободный выбор эффективных форм, методов и способов обучения; 2) на свободу выбора использования методик обучения и воспитания, учебно-методических пособий, материалов, учебников и методов оценки знаний учащихся; 3) иные права, предусмотренные законодательством Республики Таджикистан. 5. Учебная нагрузка инженерно-педагогического работника образовательного учреждения начального профессионального образования, указанная в трудовом договоре (контракте), ограничивается верхним пределом, определяемым учреждением соответствующего типа и вида. 6. Обязанности инженерно-педагогических работников: 1)обеспечение качественной реализации государственного стандарта начального профессионального образования, формирование нравственных, эстетических и гражданских качеств, использование современных, эффективных и модульных методов профессионального образования, основанных на компетентной методике обучения; 2)соблюдение устава, правил внутреннего распорядка образовательного учреждения; 3)обеспечение усвоения и выполнения учащимися учебных программ на уровне обязательных государственных требований; 4)соблюдение педагогической этики, морали, уважения прав и достоинств учащихся; 5)защита учащихся от различных форм физического и психологического насилия, осуществление просветительских и разъяснительных работ с целью предупреждения правонарушений, употребления наркотических средств, психотропных веществ и алкоголя; 6) иные обязанности, предусмотренные законодательством Республики Таджикистан. 7. Инженерно-педагогической деятельностью в образовательных учреждениях начального профессионального образования могут заниматься лица, имеющие соответствующее среднее или высшее профессиональное образование, обязательные профессиональные навыки и квалификацию по специальности, практическую профессиональную подготовку, а также лица, имеющие производственный опыт работы в отраслях экономики и обладающие высокими моральными качествами. 8. Инженерно-педагогическим работникам образовательных учреждений начального профессионального образования запрещается во время учебного процесса пользоваться мобильными телефонами, за исключением использования оборудования, используемого в процессе цифровизации образования, в образовательных целях. 9. Трудовые отношения инженерно-педагогических работников регулируются в соответствии с Трудовым кодексом Республики Таджикистан. 10. Государство гарантирует бесплатное повышение квалификации инженерно-педагогическим работникам образовательных учреждений начального профессионального образования не реже одного раза в три года. 11. Повышение квалификации инженерно-педагогических работников осуществляется также за счёт средств физических и (или) юридических лиц. 12. Повышение квалификации инженерно-педагогических работников негосударственных образовательных учреждений начального профессионального образования осуществляется за счёт средств учредителя (учредителей) и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Таджикистан. 13. Обучение и профессиональная переподготовка безработных и взрослых граждан осуществляются в профессиональных (технических) лицеях, центрах обучения взрослых и социально-предпринимательских учебных центрах путём организации краткосрочных курсов, в зависимости от требований рынка труда в соответствии с законодательством Республики Таджикистан. 14. Требования к инженерно-педагогическим работникам определяются квалификационными характеристиками. 15. В целях совершенствования инженерно-педагогической деятельности, подбора и расстановки кадров, обеспечения их соответствия занимаемой должности, стимулирования роста профессионального уровня, повышения качества и эффективности работы периодически один раз в три года проводится аттестация работников системы начального профессионального образования. 16. Порядок и условия проведения аттестации работников образовательных учреждений начального профессионального образования устанавливаются в соответствии законодательством Республики Таджикистан. 17. К инженерно-педагогической деятельности в образовательных учреждениях начального профессионального образования не допускаются лица, которым запрещена эта деятельность приговором суда или по медицинским показаниям, перечень которых утверждается Правительством Республики Таджикистан или иные ситуации, предусмотренные законодательством Республики Таджикистан. 18. Права родителей (лиц, их заменяющих): 1) выбирать для своих детей учреждения и форму обучения; 2) участвовать в работе органов самоуправления образовательных учреждений; 3) обращаться в уполномоченный государственный орган в сфере начального профессионального образования по вопросам обучения и воспитания детей; 4) защищать законные интересы своих детей, связанные с воспитанием и обучением, в государственных органах и суде; 5) требовать в соответствии с законодательством Республики Таджикистан от образовательных учреждений возврата средств, выплаченных ими за обучение, в связи с низким качеством обучения и несоответствием уровня образования детей государственному образовательному стандарту, стандартам, учебным планам и программам, в случае установления таких случаев компетентной комиссией; 6) иметь иные права, предусмотренные законодательством Республики Таджикистан. 19. Обязанности родителей (лиц, их заменяющих): 1) проявлять постоянную заботу о физическом и психологическом здоровье ребёнка, готовить его к образовательному учреждению и создавать необходимые условия для развития его способностей; 2) помогать детям получать образование в образовательных учреждениях начального профессионального образования и обеспечивать благоприятные условия дома; 3) знакомиться с процессом обучения и воспитания, содержанием образования и уровнем знаний своих детей; 4) иные обязанности, предусмотренные законодательством Республики Таджикистан. ГЛАВА 5. НАЧАЛЬНОЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ ЛИЦ, КОТОРЫМ ОБЕСПЕЧИВАЕТСЯ ОСОБАЯ СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА Статья 26. Категория лиц, которым обеспечивается особая социальная защита К лицам, обеспечиваемым в соответствии с настоящим Законом особой социальной защитой относятся: 1) инвалиды, сироты и несовершеннолетние, оставшиеся без попечения родителей (лиц, их заменяющих); 2) учащиеся специальных образовательных учреждений начального профессионального образования; 3) вынужденные мигранты, обучающиеся в образовательных учреждениях начального профессионального образования республики. Статья 27. Обеспечение обучения инвалидов Государство гарантирует инвалидам в возрасте до 18 лет льготы на поступление в государственные образовательные учреждения начального профессионального образования для приобретения профессии в соответствии с их желанием и трудовыми рекомендациями врачебно-трудовой экспертной комиссии, обеспечивает и создает образовательные условия для них. Статья 28. Обеспечение прав сирот, несовершеннолетних, оставшихся без попечения родителей (лиц, их заменяющих), вынужденных мигрантов, обучающихся в образовательных учреждениях начального профессионального образования 1. Государство гарантирует сиротам, несовершеннолетним, оставшимся без попечения родителей (лиц, их замещающих), и вынужденным мигрантам льготы на поступление в государственные образовательные учреждения начального профессионального образования. 2. На период учёбы в государственных образовательных учреждениях начального профессионального образования государство берет на себя дополнительные расходы по их обучению и содержанию. Статья 29. Обеспечение прав учащихся специальных профессиональных лицеев 1. Для лиц, нуждающихся в особых условиях воспитания, создаются специальные профессиональные лицеи. 2. Государство гарантирует учащимся специальных образовательных учреждений начального профессионального образования право на продолжение общего среднего образования или на профессиональное обучение по профилю специальных профессиональных лицеев. 3. Лица, которые не успели получить начальное профессиональное образование в специальных учреждениях начального профессионального образования, имеют право на продолжение обучения на соответствующем курсе государственного образовательного учреждения начального профессионального образования. Статья 30. Обучение подростков-инвалидов с отклонениями в физическом развитии и детей-инвалидов 1.Для обучения, воспитания и лечения подростков-инвалидов с отклонениями в физическом развитии, а также детей-инвалидов создаются специальные профессиональные лицеи. 2.Учащиеся специализированных образовательных учреждений начального профессионального образования находятся на полном государственном обеспечении. ГЛАВА 6. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В СФЕРЕ НАЧАЛЬНОГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ Статья 31. Финансирование государственных образовательных учреждений начального профессионального образования 1. Финансирование образовательных учреждений начального профессионального образования осуществляется в соответствии с законодательством Республики Таджикистан. 2. Оплата платных услуг образовательных учреждений начального профессионального образования осуществляется в безналичной форме. 3. Основным источником финансирования учебно-производственной и хозяйственной деятельности, социального развития государственных образовательных учреждений начального профессионального образования являются средства государственного бюджета (подушевое финансирование), предприятий, учреждений и других организаций, а также иные источники. 4. Финансирование образовательных учреждений начального профессионального образования может дополняться следующими внебюджетными средствами: 1) доходы от производственной деятельности; 2) платные образовательные услуги; 3) средства работодателей; 4) спонсорские средства; 5) благотворительные средства; 6) другие источники, не запрещенные законодательством Республики Таджикистан. 5. Подготовка специалистов в негосударственных образовательных учреждениях начального профессионального образования может финансироваться из государственного бюджета в соответствии с государственными нормативами с момента государственной аккредитации и при наличии государственного заказа на подготовку кадров. 6. Финансирование профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации рабочих, служащих и безработных граждан осуществляется за счёт средств заинтересованных предприятий, учреждений и организаций, работодателей, а также за счёт других средств. Статья 32. Платные услуги образовательных учреждений начального профессионального образования 1. Государственные образовательные учреждения начального профессионального образования могут оказывать физическим и юридическим лицам договорные и дополнительные платные образовательные услуги, обучение по дополнительным образовательным программам, преподавание на специальных курсах циклов дисциплин, занятия с обучающимися с углубленным изучением профессии и другие услуги, предусмотренные соответствующими программами и государственным образовательным стандартом профессионального начального образования. 2. Отношения негосударственного образовательного учреждения начального профессионального образования и учащегося, его родителей (лиц, их заменяющих) регулируются договором, определяющим уровень образования, сроки обучения, размер платы за обучение и иные условия. 3. Договорные (платные) образовательные услуги не могут быть оказаны вместо образовательной деятельности, финансируемой за счёт средств государственного бюджета. ГЛАВА 7. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В СФЕРЕ НАЧАЛЬНОГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ Статья 33. Международное сотрудничество в сфере начального профессионального образования 1. Международное сотрудничество в сфере начального профессионального образования осуществляется в соответствии с законодательством Республики Таджикистан и международными правовыми актами, признанными Таджикистаном. 2. Уполномоченным государственным органом в сфере начального профессионального образования является централизованный орган всех структур в сфере начального профессионального образования в секторе международного сотрудничества с международными организациями, иностранные государства и иностранные физические и юридические лица. 3. Образовательное учреждение начального профессионального образования вправе устанавливать отношения с международными организациями, иностранными государствами и иностранными физическими и юридическими лицами в сфере начального профессионального образования в установленном порядке по согласованию с учредителем (учредителями) и государственным уполномоченным органом в сфере начального профессионального образования. 4. Обучение, повышение квалификации и переподготовка иностранных граждан в образовательных учреждениях начального профессионального образования Республики Таджикистан, а также обучение, повышение квалификации и переподготовка граждан Республики Таджикистан в образовательных учреждениях начального профессионального образования других государств осуществляются в порядке, установленном законодательством Республики Таджикистан и договорами, заключаемыми уполномоченным государственным органом в сфере начального профессионального образования, по согласованию с учредителем (учредителями). Статья 34. Внешнеэкономическая деятельность 1. Уполномоченный государственный орган в сфере начального профессионального образования, образовательное учреждение начального профессионального образования в соответствии с законодательством Республики Таджикистан могут иметь право осуществлять внешнеэкономическую деятельность, заключать договоры с иностранной стороной от своего имени по согласованию с учредителем (учредителями) и подписывают иные документы. 2. Образовательные учреждения начального профессионального образования, осуществляющие внешнеэкономическую деятельность, могут открывать счета в национальной и иностранной валютах в коммерческих банках Республики Таджикистан. 3. Средства, поступающие от внешнеэкономической деятельности в образовательные учреждения начального профессионального образования, находятся на праве их оперативного управления. Данные средства направляются на развитие образовательного учреждения начального профессионального образования, укрепление его материально-технической базы, поощрение преподавателей и других работников сферы начального профессионального образования. ГЛАВА 8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 35. Ответственность за несоблюдение требований настоящего Закона Физические и юридические лица за несоблюдение требований настоящего Закона привлекаются к ответственности в порядке, установленном законодательством Республики Таджикистан. Статья 36. О признании утратившим силу Закона Республики Таджикистан «О начальном профессиональном образовании» Признать утратившим силу Закон Республики Таджикистан «О начальном профессиональном образовании» от 22 апреля 2003 года, №21 (Ахбори Маджлиси Оли Республики Таджикистан, 2003 г., №4, ст. 151; 2007 г., №7, ст. 696; 2009 г., №3, ст. 84; 2012 г., №7, ст. 718; 2014 г., №7, ч. 2, ст. 424; 2017 г., №7-9, ст. 582; 2021 г., №1-2, ст. 15). Статья 37. Порядок введения в действие настоящего Закона Настоящий Закон ввести в действие после официального опубликования. Президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон г.Душанбе 17 июня 2026 года №2275 Свернуть Классификатор Номер Наименование Организация Дата Статус Вложение ЗАКОН 2275 О НАЧАЛЬНОМ ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ ОБРАЗОВАНИИ Маджлиси Оли РТ 16.06.2026 Действующий WORD PDF ZIP Содержимое: < Просмотр Закон Республики Таджикистан ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ПРАВ И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЕ ЛИЦ С ИНВАЛИДНОСТЬЮ Принят постановлением МН МОРТ от 6 мая 2026 года, №435 Одобрен постановлением ММ МОРТ от 16 июня 2026 года, №189 Настоящий Закон определяет правовые, экономические, социальные и организационные основы обеспечения прав и социальной защиты всех лиц с инвалидностью и направлен на создание равных возможностей для вовлечения лиц с инвалидностью в общественную жизнь и их социальной интеграции. ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Основные понятия В настоящем Законе используются следующие основные понятия: 1) абилитация – комплекс медицинских, педагогических и социально-психологических мероприятий, имеющих цель предупреждения и лечения тех патологических состояний (нарушений) детей раннего возраста, ещё не адаптировавшихся к социальной среде, которые приводят к ограничению их возможности учиться, трудиться и быть полезным членом общества; 2) индивидуальная программа абилитации и реабилитации лиц с инвалидностью – документ, включающий комплекс мероприятий по медицинской, социальной и профессиональной реабилитации и направлен на восстановление способности лиц с инвалидностью, в том числе детей для осуществления определённых видов деятельности; 3) технические средства реабилитации – устройства, оборудование, программное обеспечение, специальные технологии, иные вспомогательные средства, предусмотренные для полного или частичного преодоления и замещения (компенсации) ограничений жизнедеятельности; 4) доступность – свойство продуктов, устройств, оборудования, услуг и окружающей среды, в том числе транспортных средств и информационно-коммуникационной среды, обеспечивающее беспрепятственный доступ для лиц с инвалидностью, позволяющее им реализовать свои права и на равных с другими лицами включиться в общество; 5) жестовый язык – самостоятельный язык, состоящий из жестов, каждый из которых производится руками в сочетании с мимикой или движением рта, глаз и губ, а также в сочетании с положением корпуса тела; 6) общественные объединения инвалидов – добровольные объединения граждан, большинство членов которых составляет лица с инвалидностью (их законные представители), уставной целью которых является осуществление мер по обеспечению равных возможностей вовлечения лиц с инвалидностью во все сферы жизни общества, соблюдения и защиты их прав и законных интересов наравне с другими лицами; 7) инвалидность – степень ограничения жизнедеятельности человека вследствие нарушения здоровья со стойким расстройством функций организма; 8) ограничение жизнедеятельности – полная или частичная утрата человеком способности или возможности самообслуживания, самостоятельного передвижения, ориентации, общения, контроля своего поведения, обучения и занятия трудовой деятельностью, а также осуществления возрастной деятельности; 9) дискриминация по признаку инвалидности – любое различие, исключение, ограничение или предпочтение, формированное на реальных и (или) предполагаемых основаниях в отношении лиц с инвалидностью, которое основано на признаках инвалидности и состояния здоровья; 10) реабилитация – комплекс медицинских, социальных и профессиональных мер, направленных на полное или частичное восстановление способностей лиц с инвалидностью для бытовой, общественной и профессиональной деятельности, приобретения материальной независимости и их социальной интеграции в обществе; 11) лицо с инвалидностью – лицо с устойчивым физическим, психическим, интеллектуальным или сенсорным нарушениями, которые при взаимодействии с различными барьерами могут мешать полному и эффективному вовлечению его в общество наравне с другими лицами. Понятия «лицо с инвалидностью» и «инвалид» являются равнозначными; 12) медико-социальная экспертиза – установление инвалидности, причин, продолжительности, времени наступления инвалидности, степени утраты трудоспособности и определение нуждаемости освидетельствуемого лица в реабилитации в установленном порядке с учётом общей оценки состояния организма; 13) социальная интеграция инвалидов – процесс включения инвалидов в общество, создание равных возможностей для их участия во всех сферах жизни; 14) социальная защита лиц с инвалидностью – комплекс гарантированных государством правовых мер и мер социальной поддержки лиц с инвалидностью, направленных на создание им равных с другими гражданами возможностей участия в общественной жизни. Статья 2. Законодательство Республики Таджикистан об обеспечении прав и социальной защите лиц с инвалидностью Законодательство Республики Таджикистан об обеспечении прав и социальной защите лиц с инвалидностью основывается на Конституции Республики Таджикистан и состоит из настоящего Закона, других нормативных правовых актов Республики Таджикистан, а также международных правовых актов, признанных Таджикистаном. Статья 3. Сфера действия настоящего Закона Действие настоящего Закона распространяется на граждан Республики Таджикистан, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории Республики Таджикистан, инвалидность которых подтверждена в порядке, установленном Правительством Республики Таджикистан. Статья 4. Принципы государственной политики в сфере обеспечения прав и социальной защиты лиц с инвалидностью Государственная политика в сфере обеспечения прав и социальной защиты лиц с инвалидностью основывается на следующих принципах: 1) законность; 2) гуманность; 3) соблюдение прав человека; 4) запрещение дискриминации по признакам инвалидности; 5) полное, эффективное вовлечение и интеграция с обществом; 6) равенство возможностей; 7) доступность; 8) уважение развивающихся способностей детей-инвалидов и уважение их прав для защиты своей индивидуальности. Статья 5. Средства общения 1. Общение включает использование речевого языка, жестового языка, текстов, азбуки Брайля, тактильного общения, крупного шрифта, доступных мультимедийных средств, как печатные материалы, аудиосредств, обычного языка, чтецов текста, а также усиливающих и альтернативных методов, способов и форматов общения, включая доступную информационно-коммуникационную технологию. 2. Для лиц с нарушением слуха в качестве средств общения используются специальные технические средства для слухового восприятия (слухопротезирование, звукоусиливающая аппаратура) и (или) средства визуализации информации в процессе общения (субтитрирование, письменная речь, перевод на жестовый язык). 3. Для лиц с нарушением зрения средства общения включают использование азбуки Брайля, тактильного общения, крупного шрифта, аудиозаписи и иных средств, обеспечивающих доступность информации. Статья 6. Жестовый язык 1. Государство признает язык жестов в качестве средства межличностного общения глухих. Таджикский жестовый язык является жестовым языком, сформировавшимся с учётом национальной принадлежности и культуры Республики Таджикистан. 2. Правовой статус и сфера применения языка жестов определяются нормативными правовыми актами Республики Таджикистан. Статья 7. Просветительно-воспитательные работы Государственные органы, организации и учреждения, независимо от организационно-правовой формы, включая общественные объединения инвалидов, принимают следующие меры по организации просветительно-воспитательной работы: 1) повышение просвещенности членов общества, в том числе на уровне семьи по вопросам инвалидности и укрепление уважения прав, чести и достоинства лиц с инвалидностью; 2) борьба со стереотипами, предрассудками и вредными обычаями в отношении инвалидов, в том числе на почве половой и возрастной принадлежности во всех сферах жизни; 3) пропаганда потенциала и активного вклада инвалидов в экономическую, социальную, политическую и культурную жизнь; 4) организация и проведение общественно-просветительных кампаний с целью воспитания восприимчивости к правам инвалидов, поощрение позитивных представлений о лицах с инвалидностью, содействие признанию их навыков и способностей; 5) воспитание у обучающихся на всех ступенях образования и во всех образовательных учреждениях уважительного отношения к лицам с инвалидностью. Статья 8. Профилактика инвалидности 1. Профилактика инвалидности или инвалидизации населения – это комплекс социальных, медицинских, гигиенических, педагогических, профессиональных и других мер, направленных на уменьшение частоты и тяжести инвалидности, предусматривающих следующие мероприятия: 1) формирование здорового образа жизни; 2) профилактика заболеваний, приводящих к инвалидности населения; 3) улучшение условий и охраны труда в целях предотвращения инвалидности на производстве, предупреждения профессиональных заболеваний; 4) предупреждение дорожно-транспортного и бытового травматизма; 5) принятие иных мер, определяемых законодательством Республики Таджикистан. 2. Государственные органы, организации и учреждения, не зависимо от организационно-правовой формы, в пределах своей компетенции в целях изучения причин, факторов и условий, приводящих к инвалидности, принимают меры и осуществляют анализ производственных, социальных, экологических и других причин возникновения заболеваний, приводящих к инвалидности. Статья 9. Доступность В целях создания для лиц с инвалидностью возможностей для реализации прав, ведения здорового образа жизни и всестороннего участия во всех аспектах жизни, разрабатываются и принимаются надлежащие меры, направленные на обеспечение инвалидам доступа наравне с другими, к продуктам, устройствам, оборудованиям, услугам и окружающей среде, в том числе транспортным средствам, информационно-коммуникационным средствам, включая информационно-коммуникационные технологии и системам, а также к другим объектам и услугам, предоставляемым для населения, как в городах так и в селях. ГЛАВА 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ПРАВ И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ ЛИЦ С ИНВАЛИДНОСТЬЮ Статья 10. Компетенция Правительства Республики Таджикистан по обеспечению прав и социальной защиты лиц с инвалидностью К компетенции Правительства Республики Таджикистан в сфере обеспечения прав и социальной защиты лиц с инвалидностью отнесено: 1) проведение единой государственной политики по обеспечению прав и социальной защиты лиц с инвалидностью; 2) утверждение порядка введения квоты для приёма на работу лиц с инвалидностью; 3) утверждение документов стратегического планирования по обеспечению прав и социальной защиты лиц с инвалидностью; 4) создание координационного совета по вопросам лиц с инвалидностью; 5) осуществление иных полномочий, определенных законодательством Республики Таджикистан. Статья 11. Полномочия уполномоченного государственного органа в сфере социальной защиты населения по обеспечению прав и социальной защиты лиц с инвалидностью В полномочия уполномоченного государственного органа в сфере социальной защиты населения по обеспечению прав и социальной защиты лиц с инвалидностью входит: 1) реализация государственной социальной политики по обеспечению прав и социальной защиты лиц с инвалидностью, в том числе в сфере медико-социальной экспертизы; 2) координация организационно-методической деятельности государственных органов и иных организаций и учреждений, независимо от организационно-правовой формы, по вопросам социальной защиты лиц с инвалидностью; 3) проведение медико-социальной экспертизы, установление инвалидности граждан или прекращение инвалидности, определение причин, продолжительности, времени наступления инвалидности и степени утраты трудоспособности; 4) принятие индивидуальных программ реабилитации инвалидов и обеспечение их реализации; 5) проведение научно-исследовательских, опытно-конструкторских работ и социологических исследований в сфере социальной защиты лиц с инвалидностью; 6) изучение и проведение мониторинга причин, условий и состояния инвалидности; 7) организация повышения квалификации работников сферы социальной защиты лиц с инвалидностью, в том числе работников медико-социальной экспертизы и общественных организаций; 8) формирование централизованной базы данных о лицах с инвалидностью; 9) осуществление других полномочий, установленных законодательством Республики Таджикистан. Статья 12. Полномочия иных центральных органов государственной власти в сфере обеспечения прав и социальной защиты лиц с инвалидностью Иные центральные органы государственной власти в сфере обеспечения прав и социальной защиты инвалидов: 1) обеспечивают реализацию единой государственной политики; 2) организовывают и содействуют проведению научно-исследовательских работ; 3) принимают во внимание вопросы обеспечения прав инвалидов и их социальную интеграцию при разработке государственных отраслевых программ; 4) организовывают мониторинг и оценку выполнения требований настоящего Закона по направлениям, относящимся к их компетенции; 5) определяют основные требования к оснащению специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов; 6) принимают меры по научно-методическому и кадровому обеспечению деятельности, направленной на реализацию прав инвалидов и их социальной интеграции; 7) осуществляют международное сотрудничество; 8) осуществляют иные полномочия, установленные законодательством Республики Таджикистан. Статья 13. Полномочия местных исполнительных органов государственной власти в сфере обеспечения прав и социальной защиты лиц с инвалидностью Местные исполнительные органы государственной власти в соответствии со своей компетенцией обеспечивают реализацию единой государственной политики в сфере обеспечения прав и социальной защиты лиц с инвалидностью на территории соответствующей административно-территориальной единицы в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами. Статья 14. Координационный совет по вопросам лиц с инвалидностью 1. Координационный совет по вопросам лиц с инвалидностью является постоянно действующим и консультативным органом и ответстсвенным за вопросы, связанные с осуществлением Конвенции о правах инвалидов. Совет в данном направлении обеспечивает следующие меры: 1) поощрение и защита прав лиц с инвалидностью; 2) координация действий государственных органов, общественных объединений и международных организаций, направленных на выполнение положений Конвенции о правах инвалидов, а также настоящего Закона; 3) организация разработки отчётов о мерах, принимаемых Республикой Таджикистан для осуществления своих обязательств по Конвенции о правах инвалидов, и о прогрессе, достигнутом в сфере обеспечения прав и социальной защиты лиц с инвалидностью. 2. В состав Совета включаются представители соответствующих министерств и ведомств, а также общественных объединений инвалидов. Статья 15. Статистика и сбор информации 1. Уполномоченный государственный орган в области статистики производит сбор надлежащей информации о лицах с инвалидностью, включая статистические и исследовательские данные. Сбор надлежащей информации осуществляется путём создания электронной информационной (цифровой) системы. 2. Порядок формирования и ведения базы данных, а также формы учёта и отчётности по различным правам и аспектам жизнедеятельности лиц с инвалидностью, в том числе о социальной поддержке и профилактике инвалидности определяются уполномоченными государственными органами в сферах образования, труда и занятости населения, здравоохранения, социальной защиты населения, социального страхования и пенсий, и другими заинтересованными органами по согласованию с уполномоченным государственным органом в области статистики. ГЛАВА 3. ОХРАНА ЗДОРОВЬЯ, АБИЛИТАЦИЯ И РЕАБИЛИТАЦИЯ ЛИЦ С ИНВАЛИДНОСТЬЮ Статья 16. Охрана здоровья лиц с инвалидностью Лица с инвалидностью имеют право на охрану здоровья и уполномоченный государственный орган в сфере здравоохранения принимает все необходимые меры для обеспечения доступа лиц с инвалидностью к медицинским услугам. Лицам с инвалидностью оказывается медицинская помощь в государственных медицинских и социальных учреждениях бесплатно либо на льготных условиях в порядке, установленном законодательством Республики Таджикистан. Статья 17. Медико-социальная экспертиза и установление инвалидности граждан 1. Установление инвалидности, причин, продолжительности, времени наступления инвалидности, степени утраты трудоспособности и определение нуждаемости лиц в социальной защите осуществляется путём проведения медико-социальной экспертизы. 2. Порядок проведения медико-социальной экспертизы определяется Правительством Республики Таджикистан. 3. Научные, научно-технические и клинические исследования, разработка методических инструкций по вопросам медико-социальной экспертизы инвалидов и их реабилитации осуществляются научно-исследовательскими учреждениями уполномоченного органа в сферах здравоохранения и социальной защиты населения. Статья 18. Абилитация и реабилитация лиц с инвалидностью 1. С целью формирования и развития абилитации, которая, прежде всего, относится к детям, родившимся с физическими и умственными нарушениями, государство создаёт необходимые условия и для этих целей создаются центры или специальные абилитационные отделения. 2. Реабилитация лиц с инвалидностью осуществляются в целях улучшения качества жизни инвалидов, создания необходимых условий для достижения и сохранения их независимости и самостоятельности, индивидуальной мобильности, физических, умственных, социальных и профессиональных способностей, обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации и протезно-ортопедической продукцией, а также вовлечения их в трудовую деятельность. 3. Основные направления, цель и задачи абилитации и реабилитации определяются в Индивидуальной программе абилитации и реабилитации лиц с инвалидностью. Программа разрабатывается и утверждается уполномоченным государственным органом в сфере медико-социальной экспертизы по согласованию с уполномоченными государственными органами в сфере здравоохранения и социальной защиты населения, труда и занятости населения, образования и науки. 4. Обеспечение лиц с инвалидностью техническими средствами реабилитации и протезно-ортопедическими изделиями осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Таджикистан. ГЛАВА 4. ПРАВОВЫЕ ГАРАНТИИ, ТРУДОВЫЕ ОТНОШЕНИЯ И ЛЬГОТЫ ДЛЯ ЛИЦ С ИНВАЛИДНОСТЬЮ Статья 19. Права лиц с инвалидностью Лица с инвалидностью в Республике Таджикистан, в зависимости от категорий и групп инвалидности, имеют право на социальное обеспечение, социальное обслуживание, компенсации и другие льготы и государственные социальные гарантии. Обеспечения прав указанных лиц осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Таджикистан. Статья 20. Обеспечение прав, свобод и законных интересов лиц с инвалидностью 1. Государство гарантирует обеспечение прав и свобод лиц с инвалидностью и неограничение их прав по признаку инвалидности, и принимает меры для их реализации наравне с другими лицами. Защита прав, свобод и законных интересов инвалидов в Республике Таджикистан обеспечивается в судебном и ином порядке, установленных законодательством Республики Таджикистан. 2. Государственные органы, организации и учреждения, независимо от организационно-правовой формы, институты гражданского общества принимают все необходимые меры для обеспечения всестороннего развития детей и женщин с инвалидностью, улучшения их положения и возможностей. Статья 21. Право на образование 1. Инвалиды в порядке и нормах, установленных законодательством Республики Таджикистан в сфере образования имеют право на получение образования. Система образования обеспечивает необходимые условия для удовлетворения особых индивидуальных образовательных потребностей всех обучающихся, инклюзивное образование на всех ступенях образования и реализацию программ дополнительного образования. 2. В целях расширения возможностей для дошкольного воспитания детей с инвалидностью и оказания им необходимой реабилитационной помощи, в дошкольных учреждениях создаются условия для детей с инвалидностью. 3. С учётом наивысших интересов детей-инвалидов, состояния их здоровья и социально-экономического положения семьи для удовлетворения индивидуальных воспитательно-образовательных потребностей детей с нарушениями слуха, зрения, детей с инвалидностью с нарушениями опорно-двигательного аппарата создаются специальные образовательные учреждения с особыми условиями (школы-интернаты, лицеи, колледжи и т.п.). 4. Профессиональное образование инвалидов (начальное профессиональное, среднее профессиональное, высшее профессиональное, послевузовское профессиональное образование) осуществляется в образовательных учреждениях. 5. Для лиц с инвалидностью, нуждающихся в специальных условиях образования и воспитания, в порядке, установленном законодательством Республики Таджикистан, создаются специальные учреждения профессионального образования различных форм и видов. 6. Инвалиды I и II групп, которым по заключению медико-социальной экспертизы не противопоказано обучение в учреждениях начального, среднего профессионального и высшего профессионального образования, принимаются в эти учреждения на льготных условиях в порядке, установленном законодательством Республики Таджикистан. 7. Профессиональная подготовка и профессиональное образование лиц с инвалидностью в специальных учреждениях профессионального образования осуществляются в соответствии с государственными образовательными стандартами на основе образовательных программ, адаптированных для обучения инвалидов. Статья 22. Реализация трудовых прав лиц с инвалидностью 1. В целях реализации права на труд, государство гарантирует лицам с инвалидностью равные условия и возможности для занятости и другой трудовой деятельности, не запрещенной законодательством Республики Таджикистан. Порядок и условия реализации государственных гарантий в сфере труда и занятости лиц с инвалидностью определяется в соответствии с трудовым законодательством Республики Таджикистан. 2. В организациях и предприятиях, независимо от формы собственности, устанавливается квота не менее 3 процентов от общей численности работников для приёма на работу лиц с инвалидностью. Статья 23. Санаторно- курортное лечение лиц с инвалидностью Инвалиды на основе заключения государственного медицинского учреждения места жительства имеют право на бесплатное либо льготное санаторно-курортное лечение в государственных санаторно- курортных учреждениях, домах отдыха, профилакториях, пансионатах и других оздоровительных учреждениях. Правила обеспечения лиц с инвалидностью бесплатным или льготным санаторно-курортным лечением устанавливаются Правительством Республики Таджикистан. Статья 24. Участие в культурной жизни, отдых и занятие спортом 1. Государство признает право лиц с инвалидностью участвовать наравне с другими в культурной жизни и принимает все меры для обеспечения доступа лиц с инвалидностью к произведениям культуры, телевизионным программам, фильмам, спортивным мероприятиям, к таким местам проведения культурных и спортивных мероприятий или предоставления услуг, таким как театры, музеи, кинотеатры, библиотеки, спортивные сооружения и туристические услуги, а также к памятникам и объектам, имеющим национальную и культурную значимость. 2. Правовые, организационные, социальные, экономические основы обеспечения деятельности в области физической культуры, спорта и отдыха для лиц с инвалидностью определяются законодательством Республики Таджикистан. Статья 25. Участие в политической и общественной жизни Государство гарантирует лицам с инвалидностью политические права и возможность пользоваться ими наравне с другими и обязуется обеспечивать, чтобы инвалиды могли эффективно и всесторонне прямо или через свободно выбранных представителей участвовать в политической и общественной жизни, в том числе имели право и возможность голосовать и быть избранными. Участие лиц с инвалидностью в политической и общественной жизни осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Таджикистан. Статья 26. Особенности обеспечения лиц с инвалидностью жильём Вопросы обеспечения инвалидов жильём регулируются в соответствии с Жилищным кодексом Республики Таджикистан. Статья 27. Свобода слова и доступ к информации Права лиц с инвалидностью на свободу слова, издания, право на использование средствами информации наравне с другими, пользуясь всеми формами общения, определяются в соответствии с законодательством Республики Таджикистан. Статья 28. Неприкосновенность частной жизни лиц с инвалидностью, уважение их в семье и обществе 1. Неприкосновенность частной жизни лиц с инвалидностью, независимо от места жительства или жилищных условий, конфиденциальность сведений о личности и состоянии здоровья лиц с инвалидностью гарантируются законодательством Республики Таджикистан. 2. Государство принимает эффективное законодательство и стратегии, в том числе ориентированные на женщин и детей, для обеспечения того, чтобы случаи эксплуатации, насилия и надругательства в отношении лиц с инвалидностью выявлялись, расследовались и в надлежащих случаях преследовались. 3. Государство принимает эффективные и надлежащие меры для устранения дискриминации в отношении инвалидов во всех вопросах, касающихся брака, семьи, отцовства, материнства и личных отношений, наравне с другими лицами. Статья 29. Создание условий для доступа к зданиям и социальным инфраструктурам, общественному транспорту и льготам лиц с инвалидностью 1. Органы государственной власти, органы самоуправления посёлков и сёл, другие организации создают условия лицам с инвалидностью (включая лиц с инвалидностью, пользующихся креслами-колясками) для беспрепятственного доступа к объектам социальной инфраструктуры (жилым, общественным и производственным зданиям, спортивным сооружениям, местам отдыха, культурно-просветительным и другим объектам и учреждениям), а также для беспрепятственного пользования железнодорожным, воздушным, междугородним автомобильным транспортом и всеми видами городского и пригородного пассажирского транспорта, средствами связи и информации. 2. Финансирование расходов, связанных с созданием условий лицам с инвалидностью для беспрепятственного доступа к объектам инженерной, транспортной и социальной инфраструктуры, средствам связи и информации, осуществляется за счёт средств собственников этих объектов. 3. По предъявлению удостоверения, лица с инвалидностью имеют право на бесплатный проезд на городском, пригородном, междугородном и районном общественном транспорте (за исключением такси) и на льготное пользование внутренними пассажирскими рейсами железнодорожного и воздушного транспорта. 4. Правила обеспечения инвалидов на бесплатный проезд на пассажирских транспортах и порядок покрытия расходов на бесплатное или льготное пользование транспортными услугами определяется Правительством Республики Таджикистан. 5. Лица с инвалидностью I и II групп имеют право на льготы по оплате жилья, коммунальных услуг (за исключением оплаты за электроэнергию и природный газ) и телефона, а также на льготы при выкупе в личную собственность занимаемого государственного дома (квартиры) в размере 50 процентов и право на внеочередную и бесплатную установку телефона, проведение линий электроэнергии, газа и питьевой воды. 6. Местные исполнительные органы государственной власти, другие соответствующие учреждения и организации в соответствии с законодательством Республики Таджикистан устанавливают дополнительные льготы инвалидам по оплате жилья и коммунальных услуг. Статья 30. Право лиц с инвалидностью на создание общественных объединений 1. Лица с инвалидностью (их законные представители) в целях защиты своих прав, свобод и законных интересов, оказания взаимной поддержки и услуг в порядке, установленном законодательством Республики Таджикистан, создают общественные объединения. 2. Государственные органы и другие организации и учреждения имеют право привлекать представителей общественных объединений инвалидов к подготовке и принятию решений, затрагивающих их интересы. ГЛАВА 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 31. Международное сотрудничество 1. Международное сотрудничество Республики Таджикистан в сфере обеспечения прав и социальной защиты лиц с инвалидностью с международными организациями и соответствующими органами зарубежных государств осуществляется в соответствии с законодательством Республики Таджикистан. 2. Уполномоченный государственный орган в сфере здравоохранения и социальной защиты населения, иные государственные центральные органы и организации и учреждения Республики Таджикистан в порядке, установленном международными правовыми актами, признанными Таджикистаном, осуществляют сотрудничество по реализации целей и задач настоящего Закона с международными организациями, зарубежными государствами и их соответствующими органами. Статья 32. Ответственность за несоблюдение требований настоящего Закона Физические и юридические лица, за несоблюдение требований настоящего Закона, привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Республики Таджикистан. Статья 33. О признании утратившими силу Закона Республики Таджикистан «О социальной защите инвалидов в Республике Таджикистан» Признать утратившим силу Закон Республики Таджикистан от 29 декабря 2010 года, №675 «О социальной защите инвалидов в Республике Таджикистан» (Ахбори Маджлиси Оли Республики Таджикистан, 2010 г., №12, ч.1, ст. 834; 2020 г., №12, ст. 913). Статья 34. Порядок введения в действие настоящего Закона Настоящий Закон ввести в действие после его официального опубликования. Президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон г.Душанбе 17 июня 2026 года №2278 Свернуть Классификатор Номер Наименование Организация Дата Статус Вложение ЗАКОН 2278 ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ПРАВ И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЕ ЛИЦ С ИНВАЛИДНОСТЬЮ Маджлиси Оли РТ 16.06.2026 Действующий WORD PDF ZIP Показать больше ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О КАРАНТИНЕ И ЗАЩИТЕ РАСТЕНИЙ - A A + A Опубликовано вт, 29/09/2020 - 13:31 пользователем Шамсидинзода Искандари Бобоназар Язык Русский Приложение: WORD PDF ZIP Классификатор: ЗАКОН Номер: 1567 Организация: Маджлиси Оли РТ Статус: Действующий Дата: 02.01.2019 ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О КАРАНТИНЕ И ЗАЩИТЕ РАСТЕНИЙ (Закон РТ от 20.06.2024г. № 2060 ) Настоящий Закон определяет правовые, организационные и экономические основы карантина и защиты растений, проведения карантинных фитосанитарных мероприятий, обращения со средствами защиты растений и направлен на сохранение сельскохозяйственной продукции, охрану здоровья людей, животных и окружающей среды. ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Основные понятия В настоящем Законе используются следующие основные понятия: - агрохимикаты - удобрения, химические мелиоранты, пищевые добавки, используемые для роста и развития растений, повышения урожайности растений, а также регулирования плодородия почвы; - сорняки - дикорастущие растения, прорастание которых приводит к засорению посевов сельскохозяйственных культур, садов, виноградников, лесополос, дренажных канав, арыков и приусадебных земельных участков; - специальные хранилища - помещения, предназначенные для безопасного хранения пестицидов, находящихся в использовании, запрещенных для использования, с истекшим сроком или непригодных для применения, а также тары под них; - карантинная и фитосанитарная оценка - проверка подкарантинного материала для подтверждения его карантинной безопасности, проводимая с целью предотвращения распространения вредных организмов и сорняков; - карантинная фитосанитарная безопасность - обеспечение состояния защищенности территории Республики Таджикистан от рисков, возникающих в результате интродукции и распространения карантинных вредных организмов; - обезвреживание пестицидов - мероприятия по обезвреживанию и уничтожению пестицидов, использование которых запрещено, с истекшим сроком и (или) непригодных для использования, а также тары из под них проводимых, в порядке, установленном настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами Республики Таджикистан в специальных объектах; - транзитный груз - продукция или другие материалы, перевозимые через территорию Республики Таджикистан в другую страну, подвергаемые карантинным фитосанитарным мерам; - реэкспортный груз - материалы и продукции, ранее ввезённые на территорию Республики Таджикистан и экспортируемые в другую страну с соблюдением таможенного режима; - карантинное фитосанитарное состояние - состояние, возникшее в подкарантинном материале, определяемое на основании количества и степени вредности вредных, карантинных и особо опасных организмов; - средства защиты растений - химические вещества, биологические и технические средства и иные меры, используемые для предотвращения интродукции и распространения вредных, карантинных и особо опасных организмов с целью уничтожения или уменьшения объёма и степени их вредности растениям и (или) продуктам растениеводства; - дегазация - удаление ядовитых веществ; - разрешение на ввоз подкарантинного материала - официальный однократный документ, разрешающий ввоз подкарантинного материала при соблюдении фитосанитарных требований ( Закон РТ от 20.06.2024г. № 2060 ) ; - карантин растений - правовой режим, направленный на осуществление комплекса мероприятий по защите растений и их продукций от вредных карантинных организмов на территории Республики Таджикистан; - болезнь растений - неестественный процесс в клетке и органах растений, возникающий в результате влияния возбудителей болезней (микробов, бактерий, микоплазм и грибков), либо неблаготворных условий в среде обитания; - государственная регистрация пестицидов и агрохимикатов - процедура включения пестицидов и агрохимикатов в Государственный реестр пестицидов и агрохимикатов после проведения регистрируемых проверок и полевых испытаний уполномоченным государственным органом; - правила хранения и транспортировки пестицидов и агрохимикатов - обязательные требования безопасности к условиям и технологии хранения и транспортировки пестицидов и агрохимикатов; - правила и нормы обеспечения карантина и защиты растений нормативные правовые акты и нормативные технические акты Республики Таджикистан, а также иная методическая документация по обеспечению карантина и защиты растений; - подкарантинный материал - растения, их продукты, места хранения, почва, транспортное средство, упаковка, тара, упаковочная продукция или любой другой организм, продукция или объекты, которые могут служить источником распространения карантинных вредных организмов на территории Республики Таджикистан; - уполномоченный государственный орган в области карантина и защиты растений (далее - уполномоченный государственный орган) уполномоченный государственный орган, осуществляющий государственную политику в области карантина и защиты растений, координирующий деятельность в данной отрасли в пределах своих полномочий; - растительная продукция - растения, их части и продукты (семена, листья, стебли), используемые в качестве сырья или в других производственных и потребительских целях; - экспортируемая продукция - определенное количество растений, ее продукция или иной материал, перевозимый в другое государство на основе фитосанитарного сертификата; - карантинная фитосанитарная зона - зона, в которой при обнаружении карантинных вредных организмов установлен карантинный распорядок и осуществляются карантинные фитосанитарные мероприятия; - свободная от карантинных вредных организмов зона (далее свободная зона) - зона, в которой после диагностики карантинного фитосанитарного риска научно доказано отсутствие карантинных вредных организмов; - карантинный фитосанитарный мониторинг - система мер, включающая процесс исследования, наблюдений, учета развития и распространения вредных, карантинных и особо опасных организмов, а также прогнозирование их распространения; - обращения с пестицидами и агрохимикатами - действия, осуществляемые с целью изучения, проверки, обработки, совершенствования, производства, реализации, хранения, перевозки, использования, обезвреживания и упаковки пестицидов и агрохимикатов; - защита растений - система мер, предусматривающая борьбу против болезней, сорняков, вредных и особо опасных организмов и порядок обращения со средствами защиты растений на территории Республики Таджикистан; - государственный карантинный фитосанитарный контроль деятельность уполномоченного государственного органа и других государственных организаций, направленная на выявление и определение вредных, карантинных и особо опасных организмов, предупреждение и пресечение несоблюдения правил и норм по обеспечению карантина и защиты растений и выполнению международных обязательств Республики Таджикистан; - карантинный вредный организм - организм, имеющий потенциальную экономическую тенденцию для зоны, подверженной опасности и служит объектом процедур по осуществлению карантинных и фитосанитарных мер; - вредные организмы - вид, разновидность или биотип растений, животных или патогенных организмов, находящихся в период массового размножения и распространения, которые могут отрицательно влиять на объем производства продукции, ее качество, безопасность и потребительскую стоимость; - особо опасные вредные организмы - вредители и возбудители болезней растений, создающие чрезвычайную ситуацию, способные к периодическому массовому размножению и наносящие вред экономике и окружающей среде, внесенные в перечень особо опасных вредных организмов уполномоченным государственным органом; - пестициды - вещества, химические и биологические соединения, используемые в качестве средств защиты растений против вредных организмов, болезней растений, сорняков, микроорганизмов и паразитов, а также для предуборочного просушивания и удаления листьев; - растения - биологический живой организм и его части, в том числе семена и генетический материал; - регистрируемые проверки пестицидов и агрохимикатов - порядок утверждения целевого и безопасного использования пестицидов и агрохимикатов, включающий биологическую, токсикологическую, гигиеническую и экологическую оценку, в процессе которых определяется соответствие состава, химических и физических особенностей и препаративной формы средств защиты растений требованиям технических нормативов и других нормативных правовых актов Республики Таджикистан; - фитосанитарный сертификат - однократный документ международного образца, выдаваемый уполномоченным государственным органом, подтверждающий соответствия подкарантинного материала правилам и нормам обеспечения карантина растений ( Закон РТ от 20.06.2024г. № 2060 ) ; - карантинный сертификат - официальный однократный документ, выдаваемый уполномоченным государственным органом для перевозки подкарантинного материала на территории республики, подтверждающий соответствие этих материалов правилам и нормам обеспечения карантина растений ( Закон РТ от 20.06.2024г. № 2060 ) ; - карантинный распорядок - введение Правительством Республики Таджикистан ограничений и запрета на использование и (или) вывоз подкарантинного материала на определенный период в пределах карантинной и фитосанитарной зоны; - анализ карантинного фитосанитарного риска - процесс оценки биологических или других научных и экономических данных с целью определения степени вредности организма и необходимости применения карантинных фитосанитарных мер; - фумигация - обработка продукции химическими веществами (путем загазации), охватывающая весь объем продукции; - Государственный реестр средств защиты растений и минеральных удобрений (далее - Государственный реестр) - государственная информационная база данных о пестицидах и агрохимикатов использование которых разрешено на территории Республики Таджикистан, и ведение которого осуществляет уполномоченный государственный орган; - экономический предел вредности - количество вредных, карантинных и особо опасных организмов, способствующих гибели растений и продуктов растениеводства, приводящее к возникновению необходимости проведения фитосанитарных и карантинных мер; - мероприятия по защите растений - комплекс мер, используемых для уменьшения количества вредных и особо опасных организмов и снижения уровня их вредности растениям и продуктам растениеводства, а также устранения экономического предела вредности; - карантинные фитосанитарные мероприятия - комплекс мер, осуществляемых для выявления, ограничения и уничтожения источников карантинных вредных организмов, а также недопущения распространения их на территории Республики Таджикистан. Статья 2. Законодательство Республики Таджикистан о карантине и защите растений Законодательство Республики Таджикистан о карантине и защите растений основывается на Конституции Республики Таджикистан и состоит из настоящего Закона, других нормативных правовых актов Республики Таджикистан и международных правовых актов, признанных Таджикистаном. Статья 3. Обеспечение карантина и защиты растений 1. Карантин растений обеспечивается на основе принятия и применения нормативных правовых актов и технических нормативных актов в области карантина растений, выполнения карантинных фитосанитарных мероприятий и осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля. 2. Защита растений осуществляется с соблюдением следующих требований: - принятие и применение нормативных правовых актов и технических нормативных актов, а также иной методической документации в области карантина и защиты растений; - определение биологической эффективности и установление регламентов использования пестицидов и агрохимикатов; - организация производства пестицидов и агрохимикатов, осуществление мер по защите растений; - создание и использование резервного фонда пестицидов и агрохимикатов; - формирование и использование государственной базы данных о защите растений. Статья 4. Принципы и основные задачи государственной политики в области карантина и защиты растений 1. Государственная политика в области карантина и защиты растений основывается на следующих принципах: - научная, экологическая и экономическая обоснованность осуществления карантинных фитосанитарных мер и мер по защите растений; - приоритетность использования биологических средств защиты растений; - прозрачность деятельности государственных органов, физических и юридических лиц по вопросам карантина и защиты растений; - обеспеченность населения полной, достоверной и своевременной информацией по осуществлению карантинных фитосанитарных мер и защите растений. 2. Основными задачами государственной политики в области карантина и защиты растений являются: - разработка и реализация концепции, программы и плана соответствующих мероприятий; - правовое и техническое регулирование в области карантина и защиты растений; - обеспечение благоприятной фитосанитарной среды и продовольственной безопасности; - обеспечение безопасности людей, животных и окружающей среды в процессе осуществления карантинных фитосанитарных мер и мер по защите растений; - карантинный фитосанитарный мониторинг; - государственный карантинный фитосанитарный контроль и защита растений; - осуществление иных мер по карантину и защите растений. Статья 5. Финансирование карантинных фитосанитарных мер и мер по защите растений 1. Финансирование карантинных фитосанитарных мер и мер по защите растений производится за счет средств республиканского и местного бюджетов, средств физических и юридических лиц, а также средств других источников, не запрещенных законодательством Республики Таджикистан. 2. Финансирование карантинных фитосанитарных мер и мер по защите растений в карантинной фитосанитарной зоне с целью очистки и уничтожения источников вредных, карантинных и особо опасных организмов, возврата подкарантинного материала стране экспортёру, проведения экспертизы и проверок пестицидов и агрохимикатов, проходящих государственную регистрацию, обезвреживания пестицидов, использование которых запрещено, с истекшим сроком и (или) непригодных для использования, а также тары из под них производится за счет физических и юридических лиц в порядке и на условиях, установленных Правительством Республики Таджикистан. 3. За счет средств республиканского бюджета финансируются: - карантинные фитосанитарные меры и меры по защите растений от вредных, карантинных, особо опасных организмов и сорняков, перечень которых установлен Правительством Республики Таджикистан; обеспечение карантинного распорядка в карантинной фитосанитарной зоне; - формирование, обновление и использование резервного фонда пестицидов и агрохимикатов; проведение карантинного фитосанитарного мониторинга и государственного карантинного фитосанитарного контроля. Статья 6. Обязанности физических и юридических лиц в области карантина и защиты растений 1. Физические и юридические лица, производящие и складирующие подкарантинный материал, осуществляющие ввоз данного материала на территорию Республики Таджикистан и вывоз с его территории, а также занимающиеся его транспортировкой, переработкой, реализацией и использованием, обязаны: - соблюдать и выполнять требования нормативных правовых актов и технических нормативных актов; - обеспечивать беспрепятственный вход должностным лицам уполномоченного государственного органа в подкарантинные объекты и предоставлять им необходимую информацию и документы; - информировать уполномоченный государственный орган о ввозе подкарантинного материала и месте его хранения; - обеспечивать обезвреживание или уничтожение источников карантинных вредных организмов в случае их обнаружения; - соблюдать карантинный распорядок; - использовать при перевозке подкарантинного материала средства и методы, не способствующие очаговому распространению карантинных вредных организмов. 2. Физические и юридические лица, деятельность которых связана с защитой растений, обязаны: - соблюдать и выполнять требования нормативных правовых актов и технических нормативных актов в области защиты растений; - содействовать должностным лицам уполномоченного государственного органа в выполнении ими должностных обязанностей в соответствии с требованиями настоящего Закона и других нормативных правовых актов Республики Таджикистан, обеспечивать своевременное представление сведений и документов, необходимых для осуществления государственного контроля; - соблюдать правила безопасности обращения с пестицидами и агрохимикатами; - использовать пестициды и агрохимикаты, внесенные в Государственный реестр; - хранить пестициды и агрохимикаты в специальных хранилищах и утилизировать пестициды, использование которых запрещено, с истекшим сроком и (или) непригодных для использования, а также тары из под них, в порядке, утвержденном уполномоченным государственным органом; - выплачивать платежи за обеспечение карантина растений или проведение лабораторных анализов, проверок, экспертизу подкарантинного материала, фитосанитарной сертификации, фумигации, дегазации, выдачу разрешения при карантинном ввозе фитосанитарной сертификации, осуществлении регистрируемых проверок пестицидов, агрохимикатов и других мероприятий ( Закон РТ от 20.06.2024г. № 2060 ) . ГЛАВА 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ КАРАНТИНА И ЗАЩИТЫ РАСТЕНИЙ Статья 7. Компетенция Правительства Республики Таджикистан в области карантина и защиты растений К компетенции Правительства Республики Таджикистан в области карантина и защиты растений отнесено: - ведение государственной политики в области карантина и защиты растений; - определение уполномоченного государственного органа в области карантина и защиты растений; - утверждение концепции, программ, плана карантинных фитосанитарных мероприятий, правил и норм обеспечения карантина и защиты растений; - утверждение перечня подкарантинного материала, перечня ограниченно распространённых карантинных и особо опасных вредных организмов в соответствии с признанными международными стандартами по карантину и защите растений ( Закон РТ от 20.06.2024г. № 2060 ) ; - установление карантинной фитосанитарной зоны, введение и отмена карантинного распорядка; - определение порядка организации и использования государственной базы данных в области карантина и защиты растений; - создание государственного резервного фонда пестицидов и агрохимикатов; - обеспечение выполнения международных обязательств в области карантина и защиты растений; - утверждение порядка государственной регистрации пестицидов и агрохимикатов, ведения Государственного реестра; осуществление иных полномочий в соответствии с законодательством Республики Таджикистан. Статья 8. Полномочия уполномоченного государственного органа в области карантина и защиты растений В полномочия уполномоченного государственного органа в области карантина и защиты растений входит: - осуществление государственного карантинного фитосанитарного контроля на территории Республики Таджикистан; - определение карантинного фитосанитарного состояния на территории Республики Таджикистан; - анализ карантинного фитосанитарного риска, организация и проведение карантинных фитосанитарных мер и мер по защите растений; - разработка концепции, программы и плана карантинных фитосанитарных мероприятий, правил и норм обеспечения карантина и защиты растений и представление их на утверждение Правительству Республики Таджикистан; - составление перечня подкарантинного материала, перечня ограниченно распространённых карантинных и особо опасных вредных организмов, представление его на утверждение Правительству Республики Таджикистан ( Закон РТ от 20.06.2024г. № 2060 ); - представление предложения Правительству Республики Таджикистан об установлении карантинной фитосанитарной зоны, введение и отмены карантинного распорядка; - обеспечение прозрачности при разработке, принятии и реализации карантинных фитосанитарных мер и мер по защите растений; - осуществление сертификацию подкарантинного материала, выдача карантинного сертификата и фитосанитарного сертификата на перевозку продукции растительного происхождения по территории Республики Таджикистан и ее вывоз за границу ( Закон РТ от 20.06.2024г. № 2060 ) ; - выдача карантинного разрешения на ввоз на территорию Республики Таджикистан подкарантинного материала ( Закон РТ от 20.06.2024г. № 2060 ) ; - координация деятельности местных исполнительных органов государственной власти, органов самоуправления поселков и сёл, физических и юридических лиц по осуществлению карантинных фитосанитарных мер и мер по защите растений; - обеспечение местных исполнительных органов государственной власти, органов самоуправления поселков и сел, физических и юридических лиц сведениями и предписаниями по осуществлению карантинных фитосанитарных мер и мер по защите растений; - организация регистрируемых испытаний пестицидов и агрохимикатов, их государственная регистрация, учет существующих средств защиты растений и ведение Государственного реестра; - определение порядка проведения карантинного фитосанитарного мониторинга; - организация работ по обезвреживанию подкарантинного материала и пестицидов, использование которых запрещено, с истекшим сроком и (или) непригодных для использования, а также тары из под них, по согласованию с соответствующими государственными органами; - организация государственных закупок пестицидов и агрохимикатов, услуг по их хранению, транспортировке, распределению и применению в пределах Республики Таджикистан; - применение административных мер к физическим и юридическим лицам за несоблюдение правил и норм обеспечения карантина растений ( Закон РТ от 20.06.2024г. № 2060 ) ; - оказание платных услуг заинтересованным лицам при проведении лабораторных анализов, осмотры, экспертизы подкарантинного материала, фитосанитарной и карантинной сертификации, фумигации и иных мероприятий по обеспечению карантина растений и дальнейшее использование этих средств в соответствии с законодательством Республики Таджикистан ( Закон РТ от 20.06.2024г. № 2060 ) ; - определение порядка проведения проверок фитосанитарного карантина груза, ввозимого на территорию Республики Таджикистан, информирование и возврат их стране - импортёру и обезвреживание карантинных вредных организмов; - участие в обеспечении реализации международных обязательств Республики Таджикистан в области карантина и защиты растений; - осуществление иных полномочий, предусмотренных законодательством Республики Таджикистан. Статья 9. Полномочия местных исполнительных органов государственной власти в области карантина и защиты растений В полномочия местных исполнительных органов государственной власти в области карантина и защиты растений входит: - разработка и реализация региональных программ в области карантина и защиты растений; - обеспечение благоприятной карантинной фитосанитарной обстановки соответствующей территории; - организация мер по обезвреживанию подкарантинного материала и пестицидов, использование которых запрещено, с истекшим сроком и (или) непригодных для использования, а также тары из под них, по согласованию с уполномоченным государственным органом; - оказание содействия обеспечению соблюдения карантинного распорядка на территории карантинной фитосанитарной зоны; осуществление иных полномочий, предусмотренных законодательством Республики Таджикистан. Статья 10. Полномочия органов самоуправления посёлков и сёл в области карантина и защиты растений Органы самоуправления посёлков и сёл в пределах полномочий, предусмотренных законодательством Республики Таджикистан в области карантина и защиты растений, обеспечивают участие населения в осуществлении карантинных фитосанитарных мер и мер по защите растений. Статья 11. Государственные организации по карантину и защите растений 1. Государственные организации по карантину и защите растений создаются с целью выполнения следующих задач: - проведение карантинного фитосанитарного мониторинга; - анализ карантинного фитосанитарного риска; - подготовка прогноза карантинного фитосанитарного состояния; - изучение подкарантинных материалов; - производственные испытания рекомендуемых к регистрации пестицидов путём их апробации в производственных условиях; - анализ и оценка состава сельскохозяйственной продукции для определения содержания остаточного количества пестицидов, нитратов, нитритов и тяжелых металлов. 2. Государственные организации по карантину и защите растений ведут учет карантинных и фитосанитарных мер и представляют отчет уполномоченному государственному органу в порядке, установленном настоящим Законом. ГЛАВА 3. СИСТЕМА ОБЕСПЕЧЕНИЯ КАРАНТИНА И ЗАЩИТЫ РАСТЕНИЙ Статья 12. Выявление и уничтожение источников карантинных вредных организмов 1. В карантинных фитосанитарных зонах уполномоченным государственным органом осуществляется регулирование работ по выявлению, обеззараживанию, ограничению, очистке и уничтожению источников карантинных вредных организмов. 2. Подкарантинный материал, ввозимый на территорию Республики Таджикистан, зараженный карантинными вредными организмами, подлежит после анализа фитосанитарного риска обеззараживанию с использованием химических методов (фумигация) в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Таджикистан или в местах назначения, за исключением случаев, предусмотренных правилами и нормами обеспечения карантина растений. 3. Фумигация и дегазации подкарантинных материалов проводятся в соответствии с правилами и нормами обеспечения карантина растений уполномоченным государственным органом. 4. Транспортные средства, использованные для перевозок подкарантинного материала, подлежат обязательной очистке или обеззараживанию в соответствии с требованиями технических нормативных актов. В случае невозможности исполнения подобных действий или отказа владельца подкарантинного материала от их исполнения запрещается использование транспортных средств. 5. Уполномоченный государственный орган доводит до общего сведения информацию об установлении карантинной фитосанитарной зоны, введении и отмене карантинного распорядка, а также признания эквивалентных норм и правил, введенных в Республике Таджикистан, с карантинными нормами и правилами других государств. Статья 13. Охрана территории Республики Таджикистан от карантинных вредных организмов при ввозе подкарантинного материала 1. Ввоз на территорию Республики подкарантинного материала осуществляется при соблюдении порядка, установленного настоящим Законом, международными правовыми актами, признанными Таджикистаном, с учетом наличия фитосанитарного сертификата, выданного уполномоченным государственным органом по обеспечению карантина растений страны - экспортёра. 2. Ввозимый на территорию Республики Таджикистан подкарантинный материал подлежит государственному карантинному фитосанитарному контролю в пунктах пропуска Государственной границы Республики Таджикистан, а затем в местах назначения товара государственному карантинному фитосанитарному контролю. 3. Запрещается ввоз на территорию Республики Таджикистан подкарантинного материала без соблюдения порядка, установленного настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами, а также его использование, за исключением подкарантинного материала, ввозимого для проведения научных исследований. 4. Карантинные распорядки, установленные и регулируемые в других государствах, считаются эквивалентными карантинным нормам и правилам, введенным в Республике Таджикистан, если уполномоченный государственный орган определит, что распорядок, введенный в других государствах, защищает растения и растительную продукцию от карантинных вредных организмов наравне с мерами, проводимыми в Республике Таджикистан, или больше чем эти меры. 5. С целью обеспечения карантинной и фитосанитарной безопасности, Правительство Республики Таджикистан в соответствии с требованиями международных правовых актов, признанных Таджикистаном, может ввести временные карантинные фитосанитарные меры (наложение запрета, ограничений и иных мер) по отношению к ввозу и (или) вывозу подкарантинного материала, в том числе транзитного груза через территорию Республики Таджикистан. 6. Запрещается вводить ограничительные карантинные фитосанитарные меры для обеспечения защиты растений и продукции растительного происхождения в любой форме, для решения вопросов, не касающихся карантина растений, без учета научно обоснованного анализа карантинного фитосанитарного риска. 7. Пункт пропуска через Государственную границу Республики Таджикистан обеспечивается в соответствии с требованиями норм и правил карантинного и фитосанитарного обеспечения необходимыми средствами и материалами, транспортом и средствами связи. Статья 14. Система карантинных и фитосанитарных мер 1. Карантинные и фитосанитарные меры разрабатываются и принимаются в следующих случаях: - для охраны территории Республики Таджикистан от интродукции и распространения карантинных вредных организмов с целью защиты жизни и здоровья людей и окружающей среды; - с учетом базы и научно обоснованных показателей анализа карантинной фитосанитарной угрозы, международных стандартов, предложений и рекомендаций; - оценка риска интродукции и распространения карантинных вредных организмов на основании методологии международных организаций; с целью недопущения самовольного и необоснованного ограничения между территорией Республики Таджикистан и территорией других государств, а также между территориями с одинаковым или похожим карантинным фитосанитарным состоянием; - с целью устранения скрытых ограничений при международной торговле. 2. В процессе разработки и принятия системы карантинных фитосанитарных мер при оценке угрозы, уполномоченный государственный орган учитывает следующие вопросы: - научные показатели, процесс и определенные производственные методы, способы контроля, отбор и апробация образцов, наличие карантинных вредных организмов, наличие зон, свободных от них, или зон с меньшей степенью распространения карантинных вредных организмов, состояние окружающей среды; - экономические показатели, в том числе определение производственных потерь и торговля в случае интродукции и распространения карантинных вредных организмов; - расходы, связанные с контролем и уничтожением карантинных вредных организмов; - эффективность и стоимость других мер по уменьшению риска. 3. При наличии достаточных научных доказательств анализа карантинной фитосанитарной угрозы, уполномоченный государственный орган вправе принять решение об осуществлении временных карантинных фитосанитарных мер на основании существующих показателей, в том числе показателей международных организаций и сведений о карантинных фитосанитарных мерах других государств, с целью объективной оценки угрозы или в чрезвычайных ситуациях. 4. Принимаемые карантинные фитосанитарные меры приводятся в соответствии с карантинными фитосанитарными условиями зоны, в которой произведен подкарантинный материал или зоны, куда экспортируется подобная продукция. 5. При оценке карантинных фитосанитарных условий, уполномоченный государственный орган учитывает карантинное фитосанитарное состояние подкарантинных вредных организмов в Республике Таджикистан, в стране - экспортёре, наличие карантинных вредных организмов, наличие контроля и уничтожения источников карантинных вредных организмов и наличие зон, свободных от них или с меньшей степенью их распространения, а также принципы и инструкционные меры соответствующих международных организаций. 6. Принятые карантинные фитосанитарные меры могут обеспечивать сравнительно высокий уровень защиты растений и охрану жизни и здоровья людей от карантинных вредных организмов по сравнению с уровнем, основанным на международных стандартах, руководствах и рекомендациях (научно обоснованные или соответствующие данному уровню). 7. Уполномоченный государственный орган должен учитывать новые показатели научных достижений при принятии системы карантинных фитосанитарных мер, в том числе временных мер. Статья 15. Сертификация, карантинная и фитосанитарная оценка подкарантинного материала 1. Сертификация экспортируемого или реэкспортируемого груза производится должностными лицами, осуществляющими государственный карантинный и фитосанитарный контроль в соответствии с требованиями международных стандартов, которому затем выдается фитосанитарный сертификат (Закон РТ от 20.06.2024г. № 2060 ) . 2. Фитосанитарный сертификат экспортируемого груза, сертификат реэкспортируемого груза и их электронные эквиваленты, приемлемые для импортирующей страны, должны соответствовать образцам международных стандартов. 3. Обнаружение при осмотре и (или) лабораторном обследовании образцов подкарантинного материала организмов, признаки строения которых схожи с карантинными вредными организмами, выявленные должностными лицами, осуществляющими государственный карантинный и фитосанитарный контроль, а также с целью определения скрытой инфекции в подкарантинном материале, его карантинная фитосанитарная оценка проводится в порядке, установленном уполномоченным государственным органом для идентификации карантинных вредных организмов ( Закон РТ от 20.06.2024г. № 2060 ) . 4. На основании карантинной фитосанитарной оценки подкарантинного материала составляется заключение, в котором определяется осуществление карантинных фитосанитарных мер по отношению исследованной продукции при обнаружении карантинных вредных организмов. 5. Карантинная фитосанитарная оценка подкарантинного материала производится юридическими лицами, аттестованными для проведения карантинных фитосанитарных проверок. Статья 16. Прозрачность проведения карантинных фитосанитарных мер 1. Принятые карантинные фитосанитарные меры публикуются незамедлительно после анализа карантинной фитосанитарной угрозы, с целью предоставления заинтересованным сторонам возможности ознакомиться с ними. 2. За исключением неотложных случаев, между опубликованием карантинных фитосанитарных мер и вступлением их в силу предусматривается определенный период времени, чтобы дать возможность производителям приспособить свою продукцию и методы его производства к требованиям, определенным уполномоченным государственным органом. 3. По запросу заинтересованных сторон уполномоченный государственный орган должен предоставить ответы через единый информационный центр по карантинным и фитосанитарным вопросам, а также представить следующие соответствующие документы: - карантинный распорядок, принятый или разрабатываемый на территории Республики Таджикистан; - процедуры контроля производства продукции, карантинные фитосанитарные процедуры, процедуры одобрения допустимого уровня пестицидов и агрохимикатов, используемых на территории Республики Таджикистан; - процедуры оценки риска и учитываемых при этом факторов, а также определения надлежащего уровня защиты растений; - документы, подтверждающие членство и участие в международных и региональных организациях в области карантина и защиты растений, а также в двусторонних и многосторонних соглашениях. 4. В случае отсутствия международных стандартов, руководств или рекомендаций, либо не приведения в соответствие карантинных фитосанитарных мер международным стандартам, руководствам или рекомендациям, после определения карантинного фитосанитарного риска и возможности оказания значительного воздействия этих мер на торговлю, уполномоченный государственный орган должен: - опубликовывать уведомления с целью применения карантинных и фитосанитарных мер на ранней стадии их подготовки; - с целью охраны территории Республики Таджикистан от интродукции и распространения карантинных вредных организмов, охраны здоровья людей и окружающей среды информировать заинтересованные стороны о подкарантинном материале, в отношении которого используются данные меры в соответствии с международными соглашениями, и обосновать принятие представляемых мер; - по запросу уполномоченных органов других стран в соответствии с нормативными правовыми актами, признанными Таджикистаном, предоставлять перечень разрабатываемых мер, с указанием отличия, различающихся от международных стандартов, руководств или рекомендаций; - предоставлять заинтересованным сторонам равные время и возможности для подготовки замечаний, обсуждать по запросу эти замечания и принимать во внимание замечания и результаты их обсуждений. 5. Уведомление о подкарантинном материале, в отношении которого принимаются меры, и обоснование представляемых мер должны быть опубликованы за 75 дней до принятия решения о применении подобных мер. 6. В случаях, когда возникает неотложная необходимость защиты здоровья людей и окружающей среды, уполномоченный государственный орган вправе не выполнять положения части 4 настоящей статьи. Статья 17. Система мер по защите растений 1. Система мер по защите растений включает проведение карантинного фитосанитарного мониторинга и использование организационно-хозяйственных, механических, агротехнических биологических, химических, биотехнологических, селекционно-генетических методов борьбы против вредных и особо опасных организмов. 2. Меры по защите растений разрабатываются и применяются на основании соблюдения требований международных стандартов в объеме, необходимом для охраны жизни и здоровья людей, растений и животных, а также с целью предотвращения самовольного и необоснованного нарушения прав производителей, в том числе скрытого ограничения международной торговли. 3. При разработке и применении мер по защите растений уполномоченным государственным органом учитываются следующие случаи для оценки угрозы жизни и здоровью людей, растений или животных: - степень распространения вредных организмов, болезней или сорняков; - наличие зон, свободных от вредных организмов, болезней или сорняков; - наличие научно - обоснованных доказательств и соответствующих методов производства и переработки пестицидов и агрохимикатов; - наличие соответствующих методов отбора проб и исследование пестицидов и агрохимикатов; - соответствующие экологические условия, карантинные фитосанитарные или другие меры; - соответствующие экономические факторы, в том числе предельный уровень экономического ущерба от снижения объема производства или продаж, в случае проникновения и распространения вредителей, болезней или сорняков, расходы по борьбе с ними или их искоренению. 4. В случаях, когда соответствующее научное обоснование является недостаточным, уполномоченный государственный орган может ввести на соответствующие территории Республики Таджикистан мери по защите растений на основе информации, полученной от соответствующих международных организаций, а также информации о мероприятиях по защите растений, применяемых другими странами. 5. Мероприятия по защите растений вводится с целью сохранения экологических систем (экосистем) в различных регионах Республики Таджикистан для устойчивого обеспечения защиты растений и экологического баланса. Статья 18. Эквивалентность мер по защите растений 1. Правительство Республики Таджикистан признает мероприятия по защите растений других стран эквивалентными мероприятиям, применяемым в Республике Таджикистан, если экспортирующая страна сможет объективно продемонстрировать, что эти мероприятия обеспечивают надлежащий уровень защиты растений в Республике Таджикистан. 2. Порядок и условия признания эквивалентности конкретных санитарных мер или мер по защите растений будут определяться законодательством Республики Таджикистан в соответствии с двусторонними и многосторонними соглашениями. Статья 19. Карантинный фитосанитарный мониторинг 1. Проведение карантинного фитосанитарного мониторинга обеспечивается уполномоченным государственным органом. 2. Карантинный фитосанитарный мониторинг проводится в следующих направлениях: - определение площади земельного участка, на котором распространены вредные, карантинные и особо опасные организмы, оценка потребности на средства защиты растений; - выявление причин развития и массового распространения вредных, карантинных и особо опасных организмов; - подготовка среднесрочного прогноза о наступлении периода большого риска развития и распространения вредных, карантинных и особо опасных организмов. 3. Карантинный фитосанитарный мониторинг проводится регулярно в период развития вредных, карантинных и особо опасных организмов. 4. Для принятия конкретных мер по результатам карантинного фитосанитарного мониторинга представляется соответствующая информация соответствующим министерствам и ведомствам, местным исполнительным органам государственной власти, органам самоуправления посёлков и сёл, а также другим заинтересованным лицам. ГЛАВА 4. ПЕСТИЦИДЫ И АГРОХИМИКАТЫ И ОБРАЩЕНИЕ СНИМИ Статья 20. Государственная регистрация пестицидов и агрохимикатов 1. Пестициды и агрохимикаты проходят государственную регистрацию на основе положительных результатов регистрируемых проверок, порядок проведения которых определяется уполномоченным государственным органом. 2. Пестициды и агрохимикаты на основе регистрируемых проверок, связанных с отрицательным их влиянием на здоровье людей и окружающую среду, проходят государственную регистрацию сроком на два года, в иных случаях сроком на пять лет. 3. Проверки пестицидов и агрохимикатов проводятся аттестованными юридическими лицами с целью оценки их соответствия требованиям безопасности жизни и здоровья людей, животных и окружающей среды, а также определения их эффективности. 4. После проведения регистрируемых проверок и внесения в Государственный реестр пестицидов и агрохимикатов, решением уполномоченного государственного органа физическим и юридическим лицам выдается свидетельство о государственной регистрации. Форма свидетельства о государственной регистрации утверждается уполномоченным государственным органом. 5. С целью обеспечения пользователей пестицидов и агрохимикатов необходимой информацией, физические и юридические лица, обратившиеся за государственной регистрацией, представляют рекомендации о правилах транспортировки, использования и хранения, а также этикетку упаковки, содержащую предупредительные знаки и информацию. 6. Обоснованными фактами для отказа в государственной регистрации пестицидов и агрохимикатов являются: - несоответствие химического состава, указанного в инструкции, с показателями, представленными в заявке на проведение регистрируемых проверок; - нарушение прав изобретателя пестицидов и агрохимикатов. 7. Перерегистрация пестицидов и агрохимикатов проводится на основании соответствующего заявления в порядке, установленном уполномоченным государственным органом. Статья 21. Регистрируемые проверки пестицидов и агрохимикатов 1. Процесс проведения проверок регистрируемых пестицидов и агрохимикатов включает следующие действия: - определение способов эффективного и безопасного использования; - оценка риска отрицательного воздействия на здоровье людей, животных и окружающей среде; - составление рекомендаций по использованию и санитарно-гигиенических норм обращения с ними; - оценка результатов регистрируемых проверок. 2. Государственная экологическая оценка результатов проверок регистрируемых пестицидов и агрохимикатов производится уполномоченным государственным органом в области охраны окружающей среды, а токсикологическо-гигиеническая оценка уполномоченным государственным органом в области государственного санитарно-эпидемиологического контроля в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Республики Таджикистан. Статья 22. Производство пестицидов и агрохимикатов 1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели в Республике Таджикистан могут наладить производство пестицидов и агрохимикатов после государственной регистрации и внесения их в Государственный реестр, согласования с уполномоченным государственным органом в порядке, установленном законодательством Республики Таджикистан. 2. Переработка и производство новых пестицидов и агрохимикатов допускается на основании оценки химической опасности, их отрицательного влияния на жизнь и здоровье людей, окружающую среду после проведения регистрируемых проверок. 3. Производитель пестицидов и агрохимикатов обязан: - организовать производство образцов пестицидов и агрохимикатов для обоснованной оценки их качества; - приостановить производство и реализацию пестицидов и агрохимикатов в случае возникновения угрозы жизни людей, окружающей среде или невозможностью использования, обеспечить их обезвреживание; - предоставить способы и технологию обезвреживания пестицидов и агрохимикатов, в том числе тары из под них; - размещать пестициды и агрохимикаты в тары, удобные для пользователей; - представить в инструкциях по использованию информацию о государственной регистрации и безопасных способах обращения, а также соответствия пестицидов и агрохимикатов требованиям технических нормативных актов. 4. Произведенные пестициды и агрохимикаты подлежат сертификации в порядке, установленном уполномоченным государственным органом. Статья 23. Приобретение, реализация и использование пестицидов и агрохимикатов 1. Физические и юридические лица вправе после государственной регистрации пестицидов и агрохимикатов и внесения их в Государственный реестр осуществлять оптовую и розничную торговлю ими на территории Республики Таджикистан. Порядок продажи пестицидов и агрохимикатов, в том числе пестицидов, использование которых ограничено, определяется уполномоченным государственным органом. 2. Запрещается продавать пестициды и агрохимикаты без инструкции, прикрепленной к таре из под них, информации о государственной регистрации, нормативах использования и способах безопасного обращения с ними. 3. Использование пестицидов и агрохимикатов допускается при соблюдении требований санитарных правил и других технических нормативных актов на основании рекомендаций и в порядке, установленном уполномоченным государственным органом. Статья 24. Хранение и транспортировка пестицидов и агрохимикатов 1. Хранение и транспортировка пестицидов и агрохимикатов осуществляется с соблюдением требований по предотвращению угроз жизни и здоровью людей, животных и окружающей среде. 2. Правила хранения и транспортировки пестицидов и агрохимикатов определяются на основании требований нормативных правовых и технических нормативных актов. Статья 25. Ввоз пестицидов и агрохимикатов в Республику Таджикистан и их вывоз за пределы страны 1. Ввоз пестицидов и агрохимикатов в Республику Таджикистан и их вывоз за пределы страны осуществляется в порядке, установленном нормативными правовыми актами Республики Таджикистан, при наличии свидетельства о государственной регистрации. 2. К договорам о ввозе и вывозе пестицидов и агрохимикатов прилагаются документы, подтверждающие результаты регистрируемых проверок, регулирующих обращения с ними. 3. Объем ввозимых и вывозимых пестицидов и агрохимикатов, предусмотренных для проведения регистрируемых проверок, производственных целей и научных исследований определяется уполномоченным государственным органом. 4. Ввоз пестицидов и агрохимикатов в Республику Таджикистан, не включенных в Государственный реестр для использования, разрешается только в целях проведения научных исследований и устранения риска фитосанитарной безопасности в стране в порядке, установленном Правительством Республики Таджикистан. Статья 26. Государственный запас пестицидов и агрохимикатов 1. Государственный запас пестицидов и агрохимикатов состоит из определенного объема регулярно обновляемых и разрешенных для их использования на территории Республики Таджикистан средств. 2. Порядок формирования, пополнения и использования государственного запаса пестицидов и агрохимикатов определяется уполномоченным государственным органом и распоряжается им. 3. Государственный запас пестицидов и агрохимикатов формируется на основе мониторинга и прогноза фитосанитарной обстановки, вероятности распространения и степени развития вредных, карантинных и особо опасных организмов. ГЛАВА 5. УЧЕТ, ОТЧЕТНОСТЬ И НАУЧНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ В ОБЛАСТИ КАРАНТИНА И ЗАЩИТЫ РАСТЕНИЙ Статья 27. Учет и отчетность в области карантина и защиты растений 1. Физические и юридические лица, осуществляющие деятельность в области карантина и защиты растений, производят учет наличия пестицидов и агрохимикатов, обращений с ними, проведения карантинных фитосанитарных мероприятий и защита растений в порядке, установленном уполномоченным государственным органом. 2. Отчет о государственной статистике в области обращений с пестицидами и агрохимикатами представляется в порядке, установленном нормативными правовыми актами Республики Таджикистан. Статья 28. База данных о карантине и защите растений 1. База данных в области карантина и защиты растений состоит из сведений о результатах фитосанитарных наблюдений при осуществлении государственного контроля, учета и отчетности о государственной статистике в этой области, информации о вредных, карантинных и особо опасных организмов, болезней растений, сорняках, а также перечня средств защиты растений и другой информации, получаемой при осуществлении деятельности в области защиты растений. 2. Уполномоченный государственный орган и должностные лица, осуществляющие государственный контроль в области карантина и защиты растений, обязаны своевременно ознакомить заинтересованных сторон и населения через средств массовой информации и других доступных средств о карантинной фитосанитарной обстановке в Республике Таджикистан и в её отдельных административно территориальных единицах, осуществлении мер по улучшению карантинной фитосанитарной обстановки, средствах, способах и сроках проведения мер по защите растений, требованиях при обращении с пестицидами и агрохимикатами. Статья 29. Научно - практические исследования и подготовка специалистов в области карантина и защиты растений 1. Координация научно - практических исследований в области карантина и защиты растений, подготовка квалифицированных специалистов и научное сотрудничество с иностранными государствами и соответствующими международными организациями осуществляется уполномоченным государственным органом. 2. Научно - практические исследования в области карантина и защиты растений включают направления формирования единой системы защиты растений, карантинный фитосанитарный мониторинг, производство химических веществ, биологических и технических средств защиты растений, технологии их использования. 3.Уполномоченный государственный орган организует и координирует проведение научно - практических исследований в области карантина и защиты растений и контролирует ход их выполнения, утверждает рекомендации о результатах исследований. ГЛАВА 6. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ КАРАНТИНА И ЗАЩИТЫ РАСТЕНИЙ Статья 30. Направления государственного контроля в области карантина и защиты растений 1. Государственный контроль в области карантина и защиты растений состоит из государственного карантинного фитосанитарного контроля и государственного контроля обращения с пестицидами и агрохимикатами. 2. Государственный карантинный фитосанитарный контроль осуществляется в следующих направлениях: - проведение карантинных фитосанитарных мер и мер по защите растений; - проверка качества пестицидов и агрохимикатов и обращение с ними; - определение уровня токсичности остатков пестицидов в продукции растительного происхождения; - проверка качества семян и саженцев для определения степени зараженности вредными организмами и их эффективное обезвреживание; - проведение проверок пестицидов и агрохимикатов; - обезвреживание пестицидов. 3. Государственный карантинный фитосанитарный контроль осуществляется в форме оценки, проверки, обезвреживания, а также других форм, установленных нормативными правовыми актами Республики Таджикистан. Статья 31. Процедуры государственного карантинного фитосанитарного контроля 1. Процедуры государственного карантинного фитосанитарного контроля должны осуществляться с соблюдением следующих условий: - без необоснованной задержки и дискриминации в отношении импортируемой продукции по сравнению с такой продукцией отечественного производства; - на основании наименьшей заявленной информации, необходимой для проведения процедуры контроля, инспекции и одобрения; - при информировании заявителя о сроках завершения процедуры на основании изданного материала об обычной продолжительности процедуры или по ходатайству заявителя об этапах выполнения процедур с пояснением просрочки выполнения; - при информировании заявителя о возможных недостатках документов и результатах осуществления процедур с целью их устранения в необходимых случаях; - с соблюдением конфиденциальности информации об импортируемой продукции, выявляемой или получаемой при осуществлении контрольных процедур с целью защиты законных коммерческих интересов; - с соблюдением требований по контролю и одобрению отдельных проб ограничиваемой продукции, если они обоснованы и необходимы; - если пошлина, применяемая в соответствии с процедурами по отношению к импортируемой продукции равна пошлине, изымаемой с подобной отечественной продукции или продукции, произведенной в других странах; - в случаях проведения процедур по отбору проб импортируемой продукции применяются нормы, использованные для отечественной продукции, с целью максимального устранения неприятной ситуации для заявителей, импортёров, экспортёров или их представителей. 2. Если после проведения процедур по государственному карантинному фитосанитарному контролю будут внесены изменения в характеристику продукции относительно применяемых требований, процедуры по отношению пересмотренной продукции ограничиваются с выявлением достаточной уверенности. Статья 32. Полномочия должностных лиц в области карантина и защиты растений 1. Должностные лица, осуществляющие государственный контроль в области карантина и защиты растений, имеют следующие полномочия: - беспрепятственно по представлению свидетельства входить в подкарантинные объекты и объекты, связанные с обращением с пестицидами и агрохимикатами; - проводить отбор образцов растительной продукции, пестицидов и агрохимикатов; - требовать от физических и юридических лиц бесплатного предоставления необходимых документов и информации с целью осуществления государственного контроля и разъяснения случаев несоблюдения требований настоящего Закона и иных нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных актов; - официально оформлять административные правонарушения; - составлять акты на основе результатов проверки, давать в пределах своих полномочий распоряжения по устранению случаев несоблюдения требований настоящего Закона и иных нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных актов; - представлять в соответствии с требованиями законодательства Республики Таджикистан предложение о приостановлении деятельности физических и юридических лиц в случае невыполнения предписания о несоблюдении требований настоящего Закона и иных нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных актов; - представлять соответствующим государственным органам материалы о проведении проверок для принятия решения о привлечении физических и юридических лиц, нарушивших требования настоящего Закона и иных нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных актов; - представлять уполномоченному государственному органу предложения касательно вопросов карантина и защиты растений. 2. Должностные лица, осуществляющие государственный фитосанитарный контроль, наравне с полномочиями, указанными в части 1 настоящей статьи, вправе осуществлять в подкарантинных объектах мониторинг и принимать решения об обезвреживании объектов. 3. Должностные лица, осуществляющие государственный контроль обращения с пестицидами и агрохимикатами, наравне с полномочиями, указанными в части 1 настоящей статьи, вправе: - приостановить или запретить использование пестицидов до устранения случаев нарушения порядка обращения с ними; - осуществлять контроль проведения проверок пестицидов и агрохимикатов; - представлять предложения работодателям об устранении от работы с пестицидами лиц, не имеющих специальную подготовку, или лиц, нарушающих требования по обращению с ними. 4. В процессе исполнения служебных обязанностей, должностными лицами, осуществляющие государственный карантинный фитосанитарный контроль, должны иметь служебное удостоверение и форменную одежду с отличающимися знаками, образец которых утверждается Правительством Республики Таджикистан ( Закон РТ от 20.06.2024г. № 2060 ) . Статья 33. Государственный контроль обращения с пестицидами и агрохимикатами 1. Государственный контроль хранения, транспортировки и использования пестицидов и агрохимикатов проводится с целью определения их соответствия обязательным технологическим требованиям и требованиям по безопасности. 2. Контроль регистрируемых и производственных проверок пестицидов и агрохимикатов осуществляется регулярными исследованиями. 3. Обезвреживание пестицидов в специальных местах осуществляется с целью выявления пестицидов, использование которых запрещено, с истекшим сроком и (или) непригодных для использования, а также тары из под них, подлежащих утилизации. 4. Порядок проведения регистрируемых производственных проверок и обезвреживания пестицидов, использование которых запрещено, с истекшим сроком и (или) непригодных для использования, а также тары из под них, устанавливает уполномоченный государственный орган по согласованию с уполномоченными государственными органами в области защиты окружающей среды, водных ресурсов и здравоохранения. ГЛАВА 7. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО ВОБЛАСТИ КАРАНТИНА И ЗАЩИТЫ РАСТЕНИЙ Статья 34. Международное сотрудничество Республики Таджикистан в области карантина и защиты растений 1. Международное сотрудничество Республики Таджикистан в области карантина и защиты растений осуществляется на основе принципов взаимной безопасности от интродукции и распространения карантинных вредных организмов в соответствии с международными стандартами, руководствами и рекомендациями по карантину и защите растений. 2. Деятельность иностранных юридических лиц, их филиалов и представительств в области карантина и защиты растений на территории Республики Таджикистан осуществляется с соблюдением порядка, установленного настоящим Законом и международными правовыми актами, признанными Таджикистаном. 3. Уполномоченный государственный орган в случае установления карантинной фитосанитарной зоны, введении и отмени карантинного распорядка, в соответствии с международными соглашениями, через единый информационный центр, представляет заинтересованным сторонам сведения касательно следующих вопросов: - предусмотренные и проведенные карантинные фитосанитарные меры; - результаты государственного карантинного фитосанитарного контроля и сертификации подкарантинного материала; - процедуры оценки риска и способы определения необходимого уровня защиты растений от карантинных вредных организмов в Республике Таджикистан. ГЛАВА 8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 35. Ответственность за нарушение требований настоящего Закона Физические и юридические лица за нарушение требований настоящего Закона привлекаются к ответственности в порядке, установленном законодательством Республики Таджикистан. Статья 36. О признании утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Таджикистан Признать утратившими силу следующие законодательные акты Республики Таджикистан: - Закон Республики Таджикистан от 22 апреля 2003 года "О производстве и безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" (Ахбори Маджлиси Оли Республики Таджикистан, 2003 г., №4, ст.131;2007 г., №5, ст.368; 2012 г.,№7, ст.723); - Закон Республики Таджикистан от 26 марта 2009 года "О карантине растений" (Ахбори Маджлиси Оли Республики Таджикистан, 2009 г., № 3, ст. 91; 2011г.,№12,ст.851); - Закон Республики Таджикистан "О защите растений" (Ахбори Маджлиси Оли Республики Таджикистан, 2012г., №4, ст.267). Статья 37. Порядок введения в действие настоящего Закона Настоящий Закон ввести в действие после его официального опубликования. Президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон г.Душанбе, от 2 января 2019 года, №1567 Тоҷикӣ KHOVAR.TJ АГЕНТИИ МИЛЛИИ ИТТИЛООТИИ ТОҶИКИСТОН «ХОВАР» WWW.KHOVAR.TJ «ХОВАР FM» Садриддин Айнӣ (1878 – 1954) Адиб, олим ва асосгузори адабиёти муосири тоҷик. Аввалин Президенти Академияи илмҳои Ҷумҳурии Тоҷикистон. Муаллифи асарҳои «Таърихи амирони манғитияи Бухоро», «Таърихи инқилоби фикрӣ дар Бухоро», «Намунаи адабиёти тоҷик», «Дохунда», «Ғуломон», «Ёддоштҳо» ва дигар асарҳо, ки ба 29 забони хориҷӣ нашр шудаанд. Бо фармони Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон Эмомалӣ Раҳмон аз 08 сентябри соли 1997 ба асосгузори адабиёти муосири тоҷик Садриддин Айнӣ унвони олии «Қаҳрамони Тоҷикистон» дода шуд. Бобоҷон Ғафуров (1909 – 1977) Олим, академики Академияи Илмҳои ИҶШС, арбоби ҳизбӣ ва давлатӣ, муаллифи китоби оламшумули «Тоҷикон» ва зиёда аз 300 асару мақолаҳо. Солҳои 1944-1946 котиби дуюм, с.1946-1956 котиби якуми КМ Ҳизби комунистии Тоҷикистон, 1956 – 1977 сарвари Пажуҳишгоҳи шарқшиносии ИҶШС. Бо фармони Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон Эмомалӣ Раҳмон аз 08 сентябри соли 1997 ба таърихшинос ва шарқшиноси шинохтаи тоҷик, академик, муаллифи китоби «Тоҷикон» Бобоҷон Ғафуров унвони олии «Қаҳрамони Тоҷикистон» дода шуд. Мирзо Турсунзода (1911-1977) Шоири халқӣ, раиси Иттифоқи нависандагони Тоҷикистон, Қаҳрамони меҳнати сотсиалистӣ, Раиси Кумитаи якдилии халқҳои Осиё ва Африқо. Барои достонҳои «Қиссаи Ҳиндустон»(1948), «Ҳасани аробакаш», «Чароғи абадӣ», «Садои Осиё»,(1960) «Ҷони ширин» (1963) бо ҷоизаҳои давлатии ИҶШС, ҶШС Тоҷикистон ва байналмилалии ба номи Ҷ. Неҳру (1967) сарфароз шуда буд. Бо фармони Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон Эмомалӣ Раҳмон аз 07 майи соли 2001 ба шоири халқии Тоҷикистон, ходими намоёни ҷамъиятӣ Мирзо Турсунзода унвони олии «Қаҳрамони Тоҷикистон» дода шуд. Эмомалӣ Раҳмон Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон. 19 ноябри соли 1992 дар иҷлосияи XVI Шўрои Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон раиси Шўрои Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон, 6 ноябри соли 1994 бори аввал, солҳои 1999, 2006 ва 2013 Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон интихоб гардидаст. Асосгузори сулҳу ваҳдати миллӣ-Пешвои миллат. Бо қарори Маҷлиси Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон 11 декабри соли 1999 барои мустаҳкам намудани давлатдории соҳибистиқлол ва пойдории сулҳ дар Ҷумҳурии Тоҷикистон бо унвони олии “Қаҳрамони Тоҷикистон” мукофотонида шудааст. Нусратулло Махсум (1881 – 1938) Нусратулло Махсум (Лутфуллоев) ходими давлатӣ ва ҳизбӣ. Солҳои 1924-1926 раиси Кумитаи инқилобии ҶМШС Тоҷикистон, солҳои 1926-1933 раиси Кумитаи Иҷроияи Марказии ҶШС Тоҷикистон. Бо фармони Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон аз 27 июни соли 2006 ба фарзанди барӯманди халқи тоҷик Нусратулло Махсум унвони олии “Қаҳрамони Тоҷикистон” дода шудааст. Шириншоҳ Шоҳтемур (1899 – 1937) Ходими давлатӣ ва ҳизбӣ. Солҳои 1929-1931 котиби Ҳизби коммунистии ҶШС Тоҷикистон, солҳои 1933-1937 Раиси Кумитаи Иҷроияи Марказии ҶШС Тоҷикистон. Бо фармони Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон аз 27 июни соли 2006 ба фарзанди барӯманди халқи тоҷик Шириншоҳ Шоҳтемур, унвони олии «Қаҳрамони Тоҷикистон» дода шудааст. СЛОВАРЬ ЗАКОНОДЕТЕЛЬНОЙ ТЕРМИНОЛОГИИ ОТКРЫТЬ ОНЛАЙН СЛОВАРЬ Поиск терминологии Таджикский Русский Английский варзиши маҳорати олӣ высшее спортивное мастерство supreme sportsmanship 1 из 8 навбатӣ › ТЕРМИН ДНЯ Поддержка онлайн словаря - Ибрагимов Виктор Мухторович ( victor.ibragimov@gmail.com ) Опрос Какой частью официального сайта Национального центра законодательства при Президенте Республики Таджикистан удовлетворены? Варианты Новости Деятельность Библиотека Документы База Законодательства Республики Таджикистан Предыдущие опросы Результаты Главное меню Главная Президент События Встречи Выступления Поездки Документы Послания Телеграммы Телефонные разговоры Полномочия Символы президента Биография Книги Фильмы Статьи Награды Фотографии Письмо президенту Legislation of the Republic of Tajikistan Light Version of Legislation Base of the Republic of Tajikistan Услуги О Центре Общая информация Достижения Руководство Отделы Cовершенствование законодательства Сотрудничество Деятельность Анализ регуляторного воздействия Конференции, круглые столы и семинары Поездки ознакомительные и по изучению опыта ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ НАУЧНО-ПРАВОВЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ В ПРАВОТВОРЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ Документы Законодательство Концепции и государственные программы Стратегии Концепции Программы Международные правовые акты Многосторонние международно-правовые акты Региональные международно-правовые акты Двухсторонние международно-правовые акты Азербайджан Армения Беларусь Болгария Венгерская Республика Индия Иран Италия Киргизская Республика Китайская Народная Республика Монголия Республика Казахстан Республика Молдова Республика Польша Республика Узбекистан Российская Федерация Соединённые Штаты Америки Турецкая Республика Туркменистан Украина Франция Швейцария Швеция Государственные символы Республики Таджикистан Новости Фотогалерея Видео Инновации Библиотека СЛОВАРЬ ЗАКОНОДЕТЕЛЬНОЙ ТЕРМИНОЛОГИИ Журнал «Законодательство» О журнале Редакционная коллегия и редакционный совет Требования для опубликования статей Подписка на журнал Архив Комментарий законодательных актов Избранные труды Рахимзода М.З. Библиотека центра Наши публикации Противодействие экстремизму и терроризму Единый реестр научных исследований в области права в Республике Таджикистан Контакты Вакансии Торговая площадка Об официальном сайте Форум Подписка Последний добавленный документ О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ И ДОПОЛНЕНИЙ В ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН «О НАУЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ГОСУДАРСТВЕННОЙ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКЕ» ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ПРАВ И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЕ ЛИЦ С ИНВАЛИДНОСТЬЮ О НАЧАЛЬНОМ ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ ОБРАЗОВАНИИ ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О ЛИЧНОМ ПОДСОБНОМ ХОЗЯЙСТВЕ Закон Республики Таджикистан ОБ ОРГАНИЧЕСКОМ ПРОИЗВОДСТВЕ О МОРАТОРИИ НА ПРОВЕРКИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СУБЪЕКТОВ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА Закон Республики Таджикистан О ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ АКТОВ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ Закон Республики Таджикистан О СОЦИАЛЬНОМ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВЕ ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О ЕДИНОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СИСТЕМЕ РЕГИСТРАЦИИ И УЧЕТА ПРАВОНАРУШЕНИЙ ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О ЕДИНОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СИСТЕМЕ РЕГИСТРАЦИИ И УЧЕТА ПРАВОНАРУШЕНИЙ О госудасртвенном бюджете Республики Таджикистан на 2025 год ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О ПОКАЗАТЕЛЕ ДЛЯ РАСЧЁТОВ Закон Республики Таджикистан ОБ УПОРЯДОЧЕНИИ ТОРЖЕСТВ И ОБРЯДОВ В РЕСПУБЛИКЕ ТАДЖИКИСТАН ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О ТАДЖИКСКОМ НАЦИОНАЛЬНОМ УНИВЕРСИТЕТЕ ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О КУЛЬТУРЕ ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О ЗАЩИТЕ ЛЕДНИКОВ ВОЗДУШНЫЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О ГОСУДАРСТВЕННОМ БЮДЖЕТЕ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН НА 2024 ГОД ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О ПЧЕЛОВОДСТВЕ ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН​ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ НАДЗОРЕ В ОТНОШЕНИИ ЛИЦ, ОСВОБОЖДЕННЫХ ИЗ ИСПРАВИТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН ОБ УЧАСТИИ ГРАЖДАН В ОБЕСПЕЧЕНИИ ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН ОБ ЭЛЕКТРОННОМ ДОКУМЕНТЕ И ЭЛЕКТРОННОЙ ПОДПИСИ ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О РАЗРЕШИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЕ ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ЕДИНСТВА ИЗМЕРЕНИЙ ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О СЧЁТНОЙ ПАЛАТЕ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН Национальная стратегия развития Республики Таджикистан на период до 2030 года и Программа среднесрочного развития Республики Таджикистан на 2016-2020 годы Стратегияи миллии рушди Ҷумҳурии Тоҷикистон барои давраи то соли 2030.pdf Стратегияи миллии рушди Ҷумҳурии Тоҷикистон барои давраи то соли 2030.pdf Барномаи миёнамуҳлати рушди Ҷумҳурии Тоҷикистон барои солҳои 2016-2020.pdf Барномаи миёнамуҳлати рушди Ҷумҳурии Тоҷикистон барои солҳои 2016-2020.pdf Национальная стратегия развития Республики Таджикистан на период до 2030 года.pdf Национальная стратегия развития Республики Таджикистан на период до 2030 года.pdf Программа среднесрочного развития Республики Таджикистан на 2016-2020 годы.pdf Программа среднесрочного развития Республики Таджикистан на 2016-2020 годы.pdf Вход на сайт Имя пользователя * Пароль * Забыли пароль? Сентябрь « » п в с ч п с в 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Ежемесячный архив Октябрь 2019 (1) Декабрь 2019 (8) Январь 2020 (53) Февраль 2020 (6) Март 2020 (19) Апрель 2020 (112) Июнь 2020 (20) Июль 2020 (3) Август 2020 (54) Сентябрь 2020 (171) Ноябрь 2020 (5) Декабрь 2020 (9) Январь 2021 (27) Февраль 2021 (7) Март 2021 (3) Апрель 2021 (7) Май 2021 (9) Июнь 2021 (4) Июль 2021 (2) Август 2021 (4) Сентябрь 2021 (4) Октябрь 2021 (6) Ноябрь 2021 (5) Декабрь 2021 (5) Январь 2022 (5) Февраль 2022 (5) Март 2022 (4) Апрель 2022 (12) Май 2022 (10) Июнь 2022 (7) Июль 2022 (4) Август 2022 (5) Сентябрь 2022 (6) Октябрь 2022 (5) Ноябрь 2022 (7) Декабрь 2022 (4) Январь 2023 (3) Февраль 2023 (9) Март 2023 (4) Апрель 2023 (6) Май 2023 (2) Июнь 2023 (3) Июль 2023 (5) Август 2023 (3) Сентябрь 2023 (6) Октябрь 2023 (4) Ноябрь 2023 (6) Декабрь 2023 (10) Январь 2024 (2) Февраль 2024 (7) Март 2024 (1) Апрель 2024 (1) Май 2024 (7) Июнь 2024 (3) Июль 2024 (6) Август 2024 (3) Сентябрь 2024 (3) Декабрь 2024 (7) Январь 2025 (5) Февраль 2025 (3) Март 2025 (6) Апрель 2025 (3) Май 2025 (3) Июнь 2025 (1) Август 2025 (1) Сентябрь 2025 (4) Октябрь 2025 (1) Ноябрь 2025 (2) Декабрь 2025 (1) Январь 2026 (2) Март 2026 (1) Июль 2026 (3) Сбор новостей Ещё Президент 2024 ГОД "ГОД ПРАВОВОГО ПРОСВЕЩЕНИЯ" Источник: Сайт Министерства юстиции ПОСЛАНИЕ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН УВАЖАЕМОГО ЭМОМАЛИ РАХМОНА «ОБ ОСНОВНЫХ НАПРАВЛЕНИЯХ ВНУТРЕННЕЙ И ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ РЕСПУБЛИКИ» Источник: Сайт Президента Республики Таджикистан ЭМОМАЛИ РАХМОН И 30 ЛЕТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ НЕЗАВИСИМОСТИ Источник: Сайт Президента ПОСЛАНИЕ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН, ЛИДЕРА НАЦИИ УВАЖАЕМОГО ЭМОМАЛИ РАХМОНА «ОБ ОСНОВНЫХ НАПРАВЛЕНИЯХ ВНУТРЕННЕЙ И ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ РЕСПУБЛИКИ» Источник: Сайт Президента Услуги Лицензия на осуществление образовательной деятельности Услуги Национального центра законодательства при Президенте Республики Таджикистан Список услуг и объявлений относящихся к услугам Национального центра законодательства при Президенте Республики Таджикистан размещяются в блоке «Услуги» или меню «Услуги». Достижения БАРНОМАИ «МАЪРИФАТИ ҲУҚУҚӢ» Embedded video for БАРНОМАИ «МАЪРИФАТИ ҲУҚУҚӢ» Вторник, 15 Октябрь, 2024 - 15:15 БАРНОМАИ "МАЪРИФАТИ ҲУҚУҚӢ" Embedded video for БАРНОМАИ &amp;quot;МАЪРИФАТИ ҲУҚУҚӢ&amp;quot; Пятница, 12 Апрель, 2024 - 15:10 БАРНОМАИ "АЗ ПАЁМ": БАЛАНД БАРДОШТАНИ МАЪРИФАТИ ҲУҚУҚӢ Embedded video for БАРНОМАИ &amp;quot;АЗ ПАЁМ&amp;quot;: БАЛАНД БАРДОШТАНИ МАЪРИФАТИ ҲУҚУҚӢ Понедельник, 4 Март, 2024 - 08:22 ҲУМОИ БАХТ - ПАРЧАМ Embedded video for ҲУМОИ БАХТ - ПАРЧАМ Среда, 29 Ноябрь, 2023 - 16:27 МАСЪУЛИЯТ: ШАРҲИ ҚОНУНИ ҶУМҲУРИИ ТОҶИКИСТОН "ДАР БОРАИ ТАРБИЯИ ВАТАНДӮСТИИ ШАҲРВАНДОН" Embedded video for МАСЪУЛИЯТ: ШАРҲИ ҚОНУНИ ҶУМҲУРИИ ТОҶИКИСТОН &amp;quot;ДАР БОРАИ ТАРБИЯИ ВАТАНДӮСТИИ ШАҲРВАНДОН&amp;quot; Понедельник, 23 Октябрь, 2023 - 10:33 РӮЗИ ПАРЧАМИ ДАВЛАТИИ ҶУМҲУРИИ ТОҶИКИСТОН Embedded video for РӮЗИ ПАРЧАМИ ДАВЛАТИИ ҶУМҲУРИИ ТОҶИКИСТОН Понедельник, 23 Октябрь, 2023 - 10:33 ҶИНОЯТ ВА ҶАЗО: ТЕРРОРИЗМ ВА ГУЗОШТАНИ ЛАЙК БА НАВОРҲОИ ТЕРРОРИСТӢ Embedded video for ҶИНОЯТ ВА ҶАЗО: ТЕРРОРИЗМ ВА ГУЗОШТАНИ ЛАЙК БА НАВОРҲОИ ТЕРРОРИСТӢ Понедельник, 23 Октябрь, 2023 - 10:32 Новости ВСТРЕЧА РУКОВОДСТВА НАЦИОНАЛЬНОГО ЦЕНТРА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН С РУКОВОДСТВОМ СЕКРЕТАРИАТА СОВЕТА МЕЖПАРЛАМЕНТСКОЙ АССАМБЛЕИ СНГ Вторник, 17 Март, 2026 - 16:58 ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИЯ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НАЦИОНАЛЬНОГО ЦЕНТРА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН В 2025 ГОДУ Пятница, 30 Январь, 2026 - 18:57 ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИЯ ПО ИТОГАМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НАЦИОНАЛЬНОГО ЦЕНТРА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ЗА 2025 ГОДУ Среда, 28 Январь, 2026 - 09:15 НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕНТИЧНОСТЬ КАК ОСНОВА УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ТАДЖИКСКОГО ОБЩЕСТВА Среда, 31 Декабрь, 2025 - 09:54 МЕРОПРИЯТИЕ ПО СЛУЧАЮ ДНЯ ПРЕЗИДЕНТА Пятница, 14 Ноябрь, 2025 - 16:29 ВСТРЕЧА И ПОДПИСАНИЕ СОГЛАШЕНИЯ О СОТРУДНИЧЕСТВЕ Среда, 12 Ноябрь, 2025 - 16:06 КРУГЛЫЙ СТОЛ НА ТЕМУ «РАЗВИТИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН В ОБЛАСТИ МЕЖДУНАРОДНЫХ ДОГОВОРОВ: ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ» Среда, 1 Октябрь, 2025 - 15:42 В ГОРОДЕ ДУНЬХУАН ПРОВИНЦИИ ГАНЬСУ СОСТОЯЛСЯ 7-ОЙ ФОРУМ ВЫСОКОГО УРОВНЯ СОТРУДНИЧЕСТВА В ОБЛАСТИ ВЕРХОВЕНСТВА ПРАВА СТРАН ШЕЛКОВОГО ПУТИ Понедельник, 29 Сентябрь, 2025 - 13:31 РАСШИРЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА! Понедельник, 29 Сентябрь, 2025 - 13:23 УЧАСТИЕ ДИРЕКТОРА НАЦИОНАЛЬНОГО ЦЕНТРА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА НА МЕЖДУНАРОДНОЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ, ПОСВЯЩЕННОЙ 30-ЛЕТИЮ СО ДНЯ ПРИНЯТИЯ КОНСТИТУЦИИ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН Вторник, 2 Сентябрь, 2025 - 13:12 Конференции, круглые столы и семинары УЧАСТИЕ ДИРЕКТОРА НАЦИОНАЛЬНОГО ЦЕНТРА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА НА МЕЖДУНАРОДНОЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ, ПОСВЯЩЕННОЙ 30-ЛЕТИЮ СО ДНЯ ПРИНЯТИЯ КОНСТИТ Поездки ознакомительные и по изучению опыта Рабочая поездка в Российскую Федерацию Последние новости ВСТРЕЧА РУКОВОДСТВА НАЦИОНАЛЬНОГО ЦЕНТРА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН С РУКОВОДСТВОМ СЕКРЕТАРИАТА СОВЕТА МЕЖПАРЛАМЕНТСКОЙ АС ​ ​ Национальный центр законодательства при Президенте Республики Таджикистан Адрес: Республика Таджикистан, 734024, г. Душанбе, ул. академика А. Адхамова, 13. Конституция Конституция Республики Таджикистан Телефон: (992 37) 227-47-71 Факс: (992 37) 227-63-64 Эл. почта: info@mmk.tj Сайты: www.mmk.tj | www.ncz.tj | www.ncl.tj Таджикистан Таджикистан Объявление государственной независимости Конституция Таджикский опыт миростроительства Укрепление государственной независимости Судебная власть Национальная валюта Государственные символы Государственные символы Государственный Флаг Государственный Герб Национальный Гимн ​ ​ НАУЧНО-АНАЛИТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ "ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО" НАЦИОНАЛЬНОГО ЦЕНТРА ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН Подпишитесь на новости дня Электронная почта: info@mmk.tj | Телефон: + 992 227-45-50 Ҳуқуқи муаллиф © 2026, Национальный центр законодательства при Президенте Республики Таджикистан, Сомонасозӣ ва маҳаллисозӣ/тарҷумаи техникӣ аз ҷониби маъмури сомона 